Обзор политического состояния СССР за декабрь 1929 г. (по данным Объединенного государственного политического управления)

 При сем препровождается обзор политического состояния СССР за декабрь месяц 1929 г. Обзор составлен на основании данных Информационного отдела ОГПУ.
 Настоящий обзор, ввиду его совершенно секретного характера, надлежит хранить наравне с шифром. Снимать копии и делать выписки не допускается ни в коем случае.
 ПП ОГПУ и начальники обл- и окротделов ОГПУ могут давать обзор для прочтения секретарям обкомов, окружных и краевых комитетов и Бюро ЦК ВКП(б).
 При обзоре 5 приложений и таблица.
 Зампред ОГПУ
 Ягода*
 Пом. начальника Информотдела ОГПУ
 Запорожец
 Примечание:
 * Подпись Ягоды в документе зачеркнута.
 Содержание
 РАБОЧИЕ*
 Снабжение промрайонов и городов
 Лесозаготовки
 ДЕРЕВНЯ
 Массовая распродажа и убой скота
 Переселение кулачества
 Хлебозаготовки
 Перебои в хлебоснабжении
 Массовые выступления**
 Политсостояние нац[иональных] областей Северо-Кавказского Края
 Политсостояние Аджаристана
 Приложения:
 № 1. Перегибы и искривления в практике хлебозаготовок
 № 2. Перегибы в практике хлебозаготовок Казахстана***
 № 3. Таблица массовых выступлений****
 № 4. Таблица массовых выступлений по Востоку*****
 № 5. Массовые выступления
 Таблица забастовочного движения
 Итого в обзоре 44 стр.
 Примечания:
 * В тексте это название раздела отсутствует.
 ** В тексте раздел назван: «Массовые выступления в ноябре и декабре».
 *** В тексте раздел назван: «Казахстан. Перегибы в практике хлебозаготовок».
 **** В тексте таблица названа: «Таблица массовых выступлений за ноябрь и декабрь 1929 г. по СССР».
 ***** В тексте таблица названа: «Таблица массовых выступлений за ноябрь и декабрь 1929 г. по восточнонациональным республикам и областям».

 [Рабочие]
 Снабжение промрайонов и городов
 В отчетном месяце снабжение промрайонов и трудящегося населения городов основными продуктами питания (хлебом и мясом) производилось по твердым нормам и в основном его можно считать урегулированным. Удовлетворительно также в основном снабжение овощами (главным образом, картофелем и капустой).
 В ноябре-декабре неудовлетворительно снабжались хлебом рабочие и служащие транспорта (Сибирь и ДВК). Существовавшие ранее нормы снабжения хлебом (16 кг муки рабочим и 12 кг — служащим и иждивенцам) в ноябре были уменьшены до 12 кг для рабочих и 10 кг для служащих, и 6‑8 кг иждивенцам в месяц (вследствие сокращения отпуска хлебопродуктов для нужд транспорта). Производительность труда рабочих понизилась, подача паровозов к составам производится с опозданием, несвоевременно также производится выпуск паровозов из ремонта.
 По ряду крупнейших промрайонов были серьезные перебои с рыбой, сельдями, колбасой, сыром, сахаром, махоркой и дешевыми сортами папирос и кондитерских изделий (Ярославль, Владимир, Кострома, Нижний, Шуйский Московского округа). По Москве были также перебои в снабжении рыбой, колбасой и кондитерскими изделиями (во второй половине декабря в продаже были конфеты лишь дорогих сортов). В последнее время поступила в продажу конская колбаса и мясо; специальные магазины, открытые для продажи конины, ввиду незначительного спроса на этот продукт, в настоящее время свертываются.
 Совершенно недостаточно снабжение даже крупнейших промрайонов основными промтоварами широкого потребления — валяной и кожаной обувью, галошами, сезонной мануфактурой, нитками (Ивановская промышленная обл., Нижегородский край, Ростов, Грозный, Владивосток, Самара, Краснодар).
 В Иваново-Вознесенске в конце декабря очереди за галошами достигали 600‑800 человек, в одном из магазинов 25 декабря очередь была в 1500 человек. В Ярославле 4 декабря очередь за галошами достигала 500 человек 382 . В очереди были скандалы и драки, для прекращения их была вызвана милиция. В кооперации некоторых номеров галош не было в течение нескольких месяцев, а на частном рынке в то же время появилась большая партия галош, продававшихся по повышенным ценам (с накидкой в 100%). В Баку за мануфактурой, шерстяными вещами и нитками очереди — до 300 человек.
 16 декабря в Вятке из-за острого недостатка кожаной обуви и неправильного ее распределения у одного магазина произошли беспорядки 383 . Толпа женщин около 1000 человек ворвалась в магазин, разбила стекла. Для восстановления порядка пришлось вызвать милицию. У одного из конных милиционеров (на место был вызван отряд конной милиции) лошадь встала на дыбы и одна из бывших в толпе женщин была смята, лошадь копытом порвала на ней пальто. Это вызвало резкое возмущение стоявших в очереди, крики о помощи и угрозы: «Стащить его надо с лошади», «не имеете права нас топтать», «стреляйте, нам все равно умирать».
 Недостаточное поступление в продажу дефицитных промтоваров и распределение их на предприятиях по спецордерам, поступающим в незначительном количестве, вызывает недовольство рабочих.
 На заводе им. Фрунзе (Москва, 2000 человек) из рабкоопа получена одна пара сапог для распределения среди рабочих.
 На 1‑й ф‑ке Северо-Кавказского Швейпрома (Ростов, 700 человек) рабочие, узнав о получении двух талонов на чулки, четырех талонов на сапоги и одного талона на вязаную рубашку, предложили «рабочим не раздавать, а составить акт и возвратить в ЕПО».
 Недостаточность снабжения при значительном повышении цен на частном рынке вызывает у рабочих тревогу за сохранение реальной зарплаты. В своих выступлениях рабочие указывают на значительное повышение цен на частном рынке на продукты питания и на особо дефицитные промтовары (галоши, кожаная и валяная обувь, некоторые сорта мануфактуры, нитки), что «при недостаточном снабжении рабочих кооперацией приводит к частичному ухудшению положения рабочих».
 «В кооперативе нет ничего, приходится покупать у частника и платить в несколько раз дороже, а нам, рабочим, не по карману» (Кольчугинский металлозавод, Ивановская обл.).
 «Продуктов дают мало, приходится покупать у частника, а он дерет последнюю шкуру с рабочего» (Ростов).
 Недочеты в работе кооперации (плохая организация снабжения, позднее поступление сезонных товаров, бесхозяйственность и бездеятельность) вызывают значительное недовольство рабочих. В ряде случаев в своих выступлениях и частных разговорах указывают на необходимость чистки кооперативного аппарата.
 «Наверное, в правлении кооператива засели вредители и душат рабочих. Летом торговали бумазеей 384 , а теперь понавезли батиста 385  и разной кисеи 386 . Хороший товар сплавляют частнику, а рабочему ничего нет» (Майкоп).
 «Нужно брать наш ЦРК за бока, а то там ничего нет. Правление ЦРК не заботится о рабочих, картофель продает дороже, чем у крестьян, хлебный паек мал» («Парижская коммуна», Костромская обувная ф‑ка, Ивановская обл.).
 Рабочие Лежневской ф‑ки указывали, что в ЕПО испорчено несколько десятков тысяч папирос, сельди продавались при обязательной покупке негодных к употреблению бычков (рабочие выбрасывали консервы). Всего испорчено товара на 19 руб.
 «Кооперативные работники не умеют торговать». «Кооперация виновата в перебойном снабжении рабочих продуктами, не умеют хранить продукты, были случаи, когда целыми вагонами продукты выбрасывались на свалку, как негодные» («Красный путиловец», Ленинград).
 Перебои со снабжением и недочеты в работе кооперации широко используются антисоветскими элементами, агитирующими на производстве и в очередях против всей политики партии, а особенно против политики партии в деревне.
 Отношение рабочих к политике партии в деревне
 Основные кадры рабочих полностью одобряют решения партии об усилении колхозного строительства и о мобилизации 25000 рабочих 387  на работу в деревню.
 Мобилизация в крупнейших промышленных районах вызвала значительный подъем в настроении рабочих. Несмотря на недостаточность разъяснительной работы (в некоторых предприятиях полное отсутствие), добровольная запись рабочих на работу в деревне дала цифры, в 2‑3 раза превышающие намеченную разверстку (Тверь, Москва, Ленинград, Нижний).
 В Нижнем Новгороде должно было быть на 1 января мобилизовано 800 человек, но уже на 21 декабря добровольцев записалось свыше 2000. В Ленинграде на 18 декабря добровольцев записалось 8½ тысяч. По ф‑ке «Скороход» разверстка дана на 100 человек, записалось — 280. На «Красном путиловце» 300 добровольцев и т. д. В Твери оказалось свыше 1000 человек, записавшихся добровольно на работу в деревне, при разверстке на 360 человек.
 Качественно состав добровольцев в ряде районов недостаточно удовлетворителен: низок процент квалифицированных рабочих со значительным производственным стажем и общественно-политическим опытом. Основную массу добровольцев в некоторых даже крупных промышленных районах составляют малоквалифицированные рабочие (в Нижнем Новгороде среди записавшихся рабочих высокой и средней квалификации всего 19% и низкой квалификации 81%) с небольшим производственным стажем. Среди записавшихся значительное число политически слабо развитых, не имеющих необходимого политического опыта и недостаточно пригодных для руководящей работы в деревне.
 Отмечены факты наличия среди добровольцев лиц антисоветски настроенных, социально чуждых и деклассированных, а также прогульщиков, пьяниц и пр.
 В число добровольцев механического цеха судостроительного отдела на «Красном Сормове» (Нижний Новгород) записались: Жарков — исключенный из ВКП как троцкист, растратил общественные деньги; Дубов — халатно относится к производству, проявляет рваческие тенденции. На заводе им. Ленина записался рабочий Филатов — два раза судившийся за хулиганство. В Дзержинском районе (строительно-монтажная контора) записались двое рабочих, имеющих кулацкое хозяйство.
 Ленинград.  В типографии «Молодая гвардия» на работу в деревне выделен рабочий Федотов, которому недавно было объявлено предупреждение об увольнении за систематические невыходы на работу и фабкомом вынесен выговор за срыв собрания. Федотов снят с бригады за отлынивание от работы. На «Красном путиловце» отборочной комиссией отведены 163 кандидатуры по следующим мотивам: наличие зажиточного хозяйства в деревне, неавторитетность в среде рабочих, пассивность в общественной работе, пьянство, рвачество, судимость, исключение из ВКП при чистке, связь с чуждым элементом. На заводе «Красный треугольник» в составе добровольцев было четыре исключенных из партии за троцкистскую оппозицию.
 Селъмашстрой  (СКК). Выведены на работу в деревню: 1) чернорабочий механической мастерской Панкратов с 3‑летним производственным стажем, прозванный в цеху «убогий» за отсутствие каких бы то ни было организационных способностей; 2) Мухов — политически неразвитый и невыдержанный; 3) Богданов — исключенный из ВКП(б) за пьянство.
 Наряду с одобрением основной массой рабочих политики партии в деревне, среди части рабочих, недавно пришедших на производство и имеющих хозяйство в деревне, отмечается недостаточное понимание политики партии в деревне и на этой почве восприимчивость, в ряде случаев к кулацкой агитации.
 Под влиянием агитации кулаков со стороны указанных групп рабочих отмечены указания, что «нажимают на все крестьянство, обижают крестьян, загоняя» в колхозы, что взятый темп колхозстроительства привел к ухудшению положения крестьянства и всей страны.
 В отдельных случаях такие настроения проявляют и отдельные партийцы: «Совсем обижают крестьян, хлеб отобрали, теперь требуют продналог» (СВО, Гурьевская ф-ка, «Красный Октябрь»).
 «С этой политикой добра не будет. Будет голодовка и крестьянские волнения» («Красный путиловец», член ВКП).
 «Крестьян задавили налогами, крестьяне голодают, мужики перестают выращивать скот» (Ленинград, «Красный Октябрь»).
 «Эти колхозы замучают нас, они ничего не дают, голод будет с колхозами» («Красное Сормово»).
 «Колхозы ничего хорошего не дадут, они приведут к тому, что будут засевать по одной десятине, только для себя» (АМО, Москва).
 «Лучше бы дали свободно развиваться крестьянину без всяких колхозов и совхозов, тогда не было бы голода» (ф‑ка им. Радищева, Ленинград).
 Указанные группы рабочих расценивают массовую мобилизацию в деревню, как посылку «еще тысячи нахлебников», которые «в деревне сядут на шею мужику» (Ленинградские предприятия). Отмечаются также указания, что в деревню записываются те, «кому неохота работать, те идут получать деньги с крестьян» («Красное Сормово», Нижний).
 Как показатель недостаточного понимания отдельными группами рабочих сущности коллективизации характерен следующий факт. Рабочий Гортрамвая (Ростов-на-Дону) рассказывал, что решение о сплошной коллективизации встречено враждебно всеми слоями крестьянства, среди которых распространяются слухи, что после коллективизации крестьяне будут прикреплены к определенной работе, из деревни их никуда не выпустят, продукты все будут получать натурой, всех будут одевать в одинаковую форму, детей заберут в детдома и родителям разрешат их видеть один раз в неделю.
 Имеющиеся среди рабочих отдельные кулацкие и антисоветские элементы ведут систематическую агитацию, направленную к дискредитации политики партии в деревне, особенно же развертывания колхозного строительства.
 Представляя в своих выступлениях наступление на кулака, как нажим на все крестьянство, агитируя против колхозов, куда «идут только лодыри», кулацкие элементы на госпредприятиях все чаще переходят к явно повстанческой и пораженческой агитации.
 Особенно часты резкие антисоветские выступления отдельных лиц среди строителей. «Власть, как видно, умеет только грабить и разорять крестьянское хозяйство; при крепостном праве лучше жилось, чем сейчас, все конфискуют, отбирают» (Гурьевская ф‑ка, Игнатовская ф‑ка, СВО).
 «У крестьян хлеб отбирают с винтовками. Теперь стало хуже жить, чем в царское время» (Ленинград, «Красный Октябрь», Механический № 7 и др.).
 «Правительство не за свое дело взялось. Страной управлять никто не может, кругом беспорядки. Недолго осталось им существовать» («Красный Перекоп», Ярославль).
 «Крестьян насильно сгоняют в колхозы. Скорей бы началась война, мы бы этих сволочей коммунистов всех перевешали» (литейщик, завод «Борец» в Москве, имеет зажиточное хозяйство).
 «Последний раз теперь отбирают, крах им скоро придет» (имеет хозяйство с наемным трудом, завод “Металлолампа” в Москве). Рабочий, имеющий сельское хозяйство и занимающийся скупкой и продажей домашней птицы: «У крестьян все отбирают, заставляют их продавать последнюю корову». «Крестьяне собираются идти в наступление на Москву», «Жгут колхозы, так и надо, все равно этим колхозам крышка».
 «Социализм строят на костях рабочих и крестьян. Коммунисты — шкурники, морят народ голодом. Всех их надо перевешать. Надо власть дать тому, кто сможет наладить рабочую жизнь» («Красногвардеец», Ленинград).
 «Советская власть задушила крестьян налогами. Заставляют насильно записываться в коллективы. Коммунисты нас до того довели, что придется отвоевывать свои права силой оружия» (Мосстрой).
 «Не дают развиваться индивидуальным хозяйствам. Крестьяне терпят, но лопнет их терпение, и они сделают вторую революцию, тогда достанется коммунистам, как угнетателям крестьян» (Мосстрой).
 На постройке Мосстроя № 3001 выступил каменщик: «Мы должны в резолюции предъявить советской власти ультиматум, пусть она обеспечит крестьянство всем необходимым или — долой коллективизацию, долой займы». Собрание было сорвано, рабочие отклонили резолюцию о коллективизации сельского хозяйства.
 Обращает на себя внимание отношение отдельных рабочих Коломенского завода к коллективизации. Отмечены случаи агитации рабочих среди крестьян за то, чтобы «гнать из деревни приезжающих туда докладчиков по вопросу о переходе на коллективизацию, не ходить на собрания и не посылать на них женщин». Один рабочий в группе заявил: «Весной 1930 г. все будем в коллективах, но до этого допускать не надо. Нужно бороться против коллективизации, нам нужно всем как один отстоять наше решение не входить в коллектив». Заявление встретило поддержку группы рабочих.
 Антисоветские выступления на предприятиях
 На госпредприятиях ряда районов (ЛBO, Запад, Нижегородский край, СВК) отмечается усиление активности антисоветского элемента. Особенно резкие выступления АСЭ* отмечены в связи с развертыванием колдоговорной кампании и отработкой 2‑го дня индустриализации. Антисоветским элементом в своих выступлениях широко используется недовольство групп рабочих продзатруднениями, ростом цен и слабой работой кооперации. Выдвигая вопрос о продзатруднениях, антисоветский элемент ведет усиленную агитацию, сводящуюся к тому, что источником затруднений является неправильная политика партии в деревне. Антисоветский элемент распространяет среди рабочих слухи, что «крестьян насильно загоняют в колхозы», что «вместе с кулаком душат и бедноту». Активность антисоветского элемента на предприятиях проявляется в форме деятельности группировок, распространения листовок, а также резкой антисоветской агитацией одиночек.
 Примечание:
 * Антисоветский элемент.
 Антисоветские группировки
 По ряду предприятий отмечается возрастание активности антисоветских группировок. Анализ состава группировок показывает, что в основном руководящая роль в группировках принадлежит классово чуждым и деклассированным элементам.
 На заводе им. Ворошилова (Ленинград), в ремонтно-механическом цехе группировка возглавлялась бывшим капитаном царской армии, бывшим меньшевиком и сыном околоточного 388 . На хлебозаводе ЛСПО инициаторами антисоветского выступления были бывший служащий Петербургского тюремного управления, сын крупного ресторатора 389  (в прошлом офицер) и сын владельца булочной.
 В ряде случаев группировки перед выступлениями проводят значительную подготовительную работу.
 На мельнице ЕПО (СКК) во время работы группа АСЭ устраивала совещания по вопросу о выступлении против нового колдоговора. На Хлебозаводе № 4 (Ленинград) перед обсуждением вопроса об отработке дня индустриализации члены группы обходили рабочих, уговаривая поддержать их выступления против отработки. На ГОЗе (Ленинград) главарь группировки во время работы инструктировал группы рабочих: «Наша задача — подлить масла в огонь, доказать путем выступления на собраниях, что советская власть в отношении колдоговоров не согласовывает свою политику с рабочими».
 Отмечен ряд открытых выступлений, направленных к срыву мероприятий партии. В этом отношении заслуживают внимания следующие факты.
 На Румянцевской суконной ф‑ке (СВК) на вечере смычки в присутствии около 200 крестьян один из АСЭ в выступлении заявил: «Крестьяне, сознайтесь, что красные обозы создаются насильно. Нас, рабочих, заставляют все больше и больше работать, а хлеба дают мало. Нужно требовать изменения политики партии в крестьянском вопросе».
 На Нижне-Выксунском заводе ГОМЗы (Нижегородский край) группа лиц, связанных с деревней, вела по цехам агитацию. «При существующем положении с продовольствием необходимо требовать увеличения зарплаты».
 Обращает на себя внимание, что в отдельных случаях деятельность группировок, благодаря недостаточному отпору со стороны местных организаций, имела частичный успех. По ряду предприятий отмечаются срывы собраний и предложений местных организаций.
 На ряде Ленинградских заводов (завод им. Ворошилова, Оптический завод и др.), группировками АСЭ в течение непродолжительного времени сорван ряд кампаний (выборы в ФЗК, подписка на заем и т. п.). На Песоченской фаянсовой ф‑ке (Брянск) группировкой АСЭ сорван вечер, посвященный итогам выполнения производственного плана. Выступления АСЭ имели также некоторый успех и по отдельным цехам Ижевских заводов (Нижегородский край).
 По составу, формам деятельности и ряду резких антисоветских выступлений обращает на себя внимание группировка на заводе «Вулкан» (Ленинград). В группировку входили бывший офицер, каратель у Юденича, имел четыре Георгия 390 , бывший провокатор, бывший дворянин, сын одесского полицмейстера, кулак, бывший под судом коллегии, а также несколько троцкистов. Члены группы были тесно спаяны, часто встречались на производстве, устраивали встречи в пивных, где договаривались о времени и характере выступлений. Члены группы по цехам вели агитацию: «Советская власть зажала рабочих, жить стало невозможно. Всякие отработки, отчисления, займы, обдирают со всех сторон».
 «У крестьян насильно отбирают хлеб, они везут не красные обозы, а крестьянские слезы. Как при военном коммунизме приходят отряды и берут крестьян за горло».
 Группой была сорвана отработка дня индустриализации; на летучем митинге по поводу событий в Индии 391  члены группы кричали: «Надо протестовать не против насилия в Индии, а в России, тюрьмы полны, надо создать общество помощи заключенным не в Индии, а в России».
 Листовки
 Рост активности антисоветского элемента находит свое выражение также в увеличении количества антисоветских листовок и анонимок, обнаруженных по ряду предприятий. В декабре, по неполным сведениям, обнаружено всего 42 названия листовок (по Московской обл. — 7, по Сибири — 10 и по Уралу — 7). Основное содержание листовок — резкие выпады против политики партии в деревне, против колхозного строительства и т. д. Приводим выдержки, из наиболее характерных: «Хлебозаготовки выполнены успешно. У крестьян все забрали под метелку, а рабочего заставляют голодать» (Нижегородский край).
 «Советская власть издевается над рабочими, заставляя рабочих голодать. Крестьян же совсем задавили непосильными поборами» (анонимка, СВК).
 В отдельных случаях обнаружены листовки с угрозами работникам кооперации.
 Деятельность троцкистов
 На отдельных предприятиях Москвы в связи с перезаключением колдоговоров отмечено некоторое оживление деятельности троцкистов. Имели место факты распространения листовок-тезисов. В листовках указывается на ухудшение положения рабочего класса, бюрократизацию профаппарата и т. п.
 В специальных тезисах для швейников 392  выставлялось требование об уменьшении норм выработки на 25% и распределении 50% прибыли от соцсоревнования среди рабочих. Выступления троцкистов успехов среди рабочих не имели.
 Забастовки и конфликты на госпредприятиях
 В декабре на госпредприятиях зафиксировано 19 забастовок с 1549 участниками (в ноябре 32 забастовки с 1860 участниками).
 Ряд забастовок и конфликтов имел место среди текстильщиков (5 забастовок с 304 участниками) в связи со снижением зарплаты, ухудшением условий труда и т. д. Недовольство в отдельных случаях обострялось тем, что рабочие узнавали о снижении только при получении расчетных книжек.
 Наиболее серьезные конфликты отмечены на ткацкой ф‑ке № 2 «Пролетарская диктатура» Орехово-Зуевского округа 393 . (150 рабочих, узнав из расчетных книжек о снижении зарплаты, не работали 1½ час.) и на ф‑ке «Красный Перекоп» (Ярославский округ, Ивановская промышленная обл.), где недовольство снижением зарплаты охватило до 400 человек (300 ткачей и 90 ткацких подмастерьев). Узнав из расчетных книжек о снижении зарплаты, группы рабочих 12 декабря, приостанавливая станки, ходили в контору за разъяснением. Отдельные подмастерья угрожали передать дело в прокуратуру.
 В металлопромышленности обращает на себя внимание забастовка на заводе им. Шмидта (Ленинград). 21 декабря не работали 2 часа 310 рабочих в связи с задержкой зарплаты. К работе приступили после объявления о немедленной выдаче зарплаты.
 Значительная забастовка (прекратили работу 400 рабочих) имела место на постройке Лесбела в Узденском районе Минского округа. Недовольство рабочих было вызвано незаконными действиями и грубым обращением десятников (аппарат на постройке засорен социально чуждым элементом).
 На золотых приисках Каменского района (Бурят-Монголия) 18 декабря бастовали 100 рабочих, недовольных низким заработком и невыдачей спецодежды.
 Затяжка перезаключения колдоговоров
 По ряду предприятий крупных промышленных районов (Нижегородский край, Ивановская обл., Ленинград и некоторые другие) отмечена затяжка перезаключения колдоговоров в связи с невнимательным отношением к кампании высших профсоюзных и хозяйственных органов и конфликтованием значительного числа пунктов нового колдоговора.
 В ряде случаев высшими профсоюзными и хозяйственными организациями на места не были своевременно присланы проекты новых колдоговоров, директивы и промышленные финпланы.
 По Нижегородскому краю группы металлозаводов и деревообделочных фабрик Канавинского района в декабре еще не получили промышленного финплана.
 По Ивановской обл. автозаводом (Ярославский округ) до 20‑х чисел декабря не получено директив от Автотреста. На Уршельском стекольном заводе (Владимирский округ) проект нового колдоговора не был прислан окротделом Союза химиков. На стекольном заводе «Красный химик» (Владимирский округ) проект был выслан в конце ноября, вся разъяснительная работа была скомкана.
 На части предприятий возникли серьезные разногласия между профсоюзами и хозорганами по ряду пунктов новых колдоговоров. Особенно это отмечено по Ленинграду, где по отдельным предприятиям весьма значительно число спорных пунктов, переданных на разрешение в арбитраж.
 По заводу им. Марти соглашения между профсоюзом и хозорганами не достигнуто по 30 пунктам нового колдоговора.
 По Крестовскому лесопильному заводу им. Калинина договор из-за разногласий между профсоюзом деревообделочников и Севзаплесом не заключен (срок — ноябрь). Характерно заявление представителей Союза, что «с договором торопиться нечего, так как в прошлом году он был заключен в марте».
 На ф-ке «Ленжет» из 75 пунктов колдоговора принято 10, остальные 65 пунктов остались спорными.
 На заводе «Красный Профинтерн» (Владимирский округ) недоговоренность между профсоюзом и хозорганами о размере повышения зарплаты по новому договору имела своим следствием то, что после официального объявления рабочим о прибавке 7% поступило распоряжение хозорганов о 3% прибавке, с чем председатель завкома не согласился.
 В Грознефти несогласованность между Союзом горняков и управлением выявилась с самого развертывания кампании.
 По договоренности с Союзом горняков управление Грознефти должно было в 3‑дневный срок внести свое заключение в проект колдоговора и только после этого вынести проект на массовое обсуждение. Грознефть же, получив проект 2 ноября, в течение двух недель никакого заключения Союзу не дала, а выдвинула свой контрпроект и без ведома Союза разослала его по предприятиям. В то же время Союз горняков, не дождавшись заключения Грознефти, отпечатал свой проект и также разослал на места.
 Следует отметить, что Союз горняков, выдвинув в своем проекте новую тарифную сетку 394 , выработанную ВЦСПС, не учел, что при тарифном коэффициенте 395  1,0 к 2,0 самую незначительную прибавку на поденную ставку (2‑5 коп.) получают рабочие 3‑го и 4‑го разрядов, которых на Грознефтепромыслах самый большой процент.
 Грознефть же наметила снижение ставки 1‑го разряда до 1 руб. 38 коп, чтобы за счет этого снижения увеличить поденную ставку рабочих 3‑го разряда, против чего союз горняков категорически возражает.
 В таком несогласованном виде проект был вынесен на обсуждение собраний рабочих.
 Лесозаготовки
 Лесозаготовительная кампания по Севкраю 396 , Ленинградской и Уральской областям проходит замедленным темпом, вследствие серьезных ошибок лесозаготовительных организаций.
 Задание о заготовке к 1 января 1930 г. 45% годового плана не выполнено по важнейшим районам (по Севкраю на 1 января 1930 г. заготовлено 25,4%, а вывезено из лесу только 4,2% годового задания, по Ленинградской обл., без Карельской АССР, на 10 декабря 1929 г. заготовлено только 28,2% плана), по Ирбитскому округу Уральской обл. на 20 декабря заготовка дров выполнена в размере 16% квартального плана).
 Значительные ненормальности имеются в деле вербовки рабсилы для лесозаготовок. Бесплановость в распределении районов вербовки, конкуренция между заготовительными организациями, искривления классовой линии, халатность и нераспорядительность при вербовке рабочей силы обусловили чрезвычайно медленный темп вербовки, в ряде случаев отход значительных партий лесорубов в другие районы (около 1500 человек из Коми-области ушло на Урал).
 Явно неудовлетворительно обстоит дело с фактическим выходом на работу завербованных лесорубов: по Севкраю на 20 декабря 1929 г. выход на работу составлял 44,4% общего числа завербованных лесорубов; в Чаткоринском лесничестве Шадринского округа к работе приступило только 20% потребной рабсилы; процент выхода лесорубов с конной тягой на 20 декабря 1929 г. составлял только 12,6% всех заподряженных с лошадьми (Севкрай)  397 .
 В то же время значителен уход лесорубов с работы: в Архангельском округе с 1 по 10 декабря ушло с работы более 1 000 человек, в Няндомском округе — 3500 человек. В Кординском лесничестве Кунгурского округа (Урал) из 470 рабочих осталось только 90 человек. Отмечен факт массового ухода с работы комсомольцев (Ивановская промышленная обл.).
 Уход лесорубов с работы обуславливается главным образом крупными ненормальностями в бытовом обслуживании лесорубов: неудовлетворительное положение с жилищем, питьевой водой, медпомощью, и особенно наличие крупных недочетов в снабжении лесорубов продуктами и предметами первой необходимости (значительное недовыполнение плана завоза: по Севкраю по хлебу завезено 74%, по крупе — 53%, по обуви — 5,4%; задержка товаров в центральных базах; значительная отдаленность пунктов распределения на 10‑12 верст от места работы, недоброкачественность продуктов). На этой почве зарегистрирован ряд конфликтов среди лесорубов.
 На почве недостаточного продснабжения в Шмаковском районе Дальлеса имели место заболевания лесорубов.
 Недочеты в организации лесозаготовок широко использует кулачество, ведущее агитацию по деревням и на лесозаготовках за срыв заготовок.
 Злоупотребления по биржам труда
 В аппаратах бирж труда ряда районов (Москва, Украина, Нижегородский край, Ивановская промышленная обл.) отмечены крупные злоупотребления: посылка на работу за взятки, подделка документов, протекционизм, связь работников с чуждым элементом и т. п.
 По ряду городов (Москва, Киев, Нижний, Муром) обнаружено наличие подпольных бирж труда, посылавших на работу за взятки по подложным документам чуждый элемент (торговцев, спекулянтов, «лишенцев» и т. п.). Черные биржи возникли после снятия с учета бирж труда во время чистки ряда социально чуждых и не нуждающихся в работе лиц.
 На Киевской бирже труда, на квартире уполномоченного коллектива комборбеза, группой работников секции чернорабочих производилась подделка бланков биржи, регистрация и посылка на работу за взятки. Группой были посланы на работу 60 человек, среди которых преимущественно чуждый элемент. По делу арестовано 20 работников биржи.
 По делу Харьковской и Сталинской бирж труда привлечено к ответственности свыше 70 человек.
 Крупные злоупотребления раскрыты также в Канавинской и Муромской биржах труда Нижегородского края, где зав. секциями и работники биржи систематически пьянствуют в компании чуждого элемента, практикуется посылка на работу лиц, снятых с учета биржи за различные услуги и вознаграждения. На биржах отмечены факты похищения штампов биржи, учетных талонов, уничтожения регистрационных карточек безработных и т. п. Получаемые биржами льготные талоны на получение обедов, на предмет распределения их среди более нуждающейся части безработных, продавались посторонним лицам, а вырученные средства шли на устройство коллективных выпивок. Одним из работников Нижегородской биржи за короткое время присвоено около 3000 таких талонов.

 Деревня
 Массовая распродажа и убой скота
 В течение всего декабря по целому ряду районов Союза наметилась массовая распродажа и убой скота различными прослойками деревни. Наиболее широкие размеры убоя и распродажи скота наблюдаются в ЦЧО, на Средней Волге, СКК, Башкирии, Татарии, Белоруссии. В некоторых районах, в результате этого, создалась реальная угроза сокращения конной тяги и успешному ходу посевкампании. Основными причинами убоя и распродажи по большинству районов послужили широко распространявшиеся кулачеством слухи о предстоящем якобы насильственном изъятии скота для передачи его в колхозы; стремление части вступающих во вновь организуемые колхозы предварительно распродать скот; недостаток кормов (Северный Кавказ, Башкирия). Зажиточно-кулацкие элементы деревни, являясь застрельщиками убоя и распродажи скота, местами стремятся создать внешность «самораскулачивания» для облегчения себе доступа в колхоз. По отдельным районам имеются следующие особенности.
 СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ
 Крайживотноводсоюз и другие скотозаготовители за последние 3 месяца выполнили 70% годового задания (по Кабардино-Балкарской обл. план выполнен на 100%). Несмотря на это, заготовки продолжаются усиленным темпом.
 За август и сентябрь 1929 г. по краю заготовлено в среднем по 53000 голов, а за октябрь-декабрь заготавливалось до 92000 голов. Сильно возросли также заготовки неплановых организаций, усилился убой скота самим крестьянством на засол и продажу мяса. Цены на скот, и в частности на лошадей, резко упали (в среднем 30 руб. за лошадь в ряде районов Майкопского, Сальского округов и Кабардино-Балкарской обл.).
 С начала декабря усиленный сбыт рабочего и продуктивного скота стал отмечаться в районах сплошной коллективизации, а также в районах, готовящихся к организации крупных колхозов. Разбазаривание необобществленного скота имеет место в колхозах, особенно в тех случаях, когда принимаются решения о 100% обобществлении скота.
 Массовый сбыт скота середняцко-бедняцкими слоями объясняется в значительной степени недостатком грубых и концентрированных кормов. В неурожайных районах сбыт скота на 50% идет за счет середняцко-бедняцких хозяйств. Сбытовые тенденции среди некоторой части середнячества являются по преимуществу результатом усиленной агитации кулацко-антисоветских элементов. Часть середняков реализует скот, мотивируя это «нежеланием сдавать его в колхозы выше нормы».
 ЦЕНТРАЛЬНО-ЧЕРНОЗЕМНАЯ ОБЛАСТЬ
 В результате массового сбыта скота некоторые районы оказались оголенными от рабочего и крупного скота более чем на 60%. В некоторых районах практикуется засол мяса в большом количестве для личного употребления, причем в засол попадает конина, главным образом жеребята. Кожзаготовительные организации закупают мясо на кожу по низким ценам, причем среди убиваемых лошадей попадал значительный процент работоспособных и молодых (Орел, Курск).
 Распродажа и убой скота основными прослойками деревни часто является следствием кулацкой агитации, особенно в районах, намеченных к переходу на сплошную коллективизацию.
 УКРАИНА
 Массовый характер убоя скота отмечался в Сумском, Бердичевском, Черниговском и в ряде других округов в результате усиленной агитации кулачества и широко распространившихся различного рода провокационных слухов. Наиболее неблагополучно положение в Сумском округе, где убой скота достигает 75% наличного количества. Наряду с усиленной агитацией кулачества отсутствует достаточная разъяснительная работа среди основных слоев деревни.
 СРЕДНЕ-ВОЛЖСКИЙ КРАЙ
 Массовая распродажа и убой скота отмечены главным образом в некоторых районах Самарского, Сызранского, Ульяновского и Кузнецкого округов. Основными покупателями сбываемого за бесценок скота являлись татары, сбывавшие их в виде мяса или спекулирующие им в Нижнем, Казани. Часть середнячества сбыт скота мотивирует опасением обобществления его при вступлении в колхозы. Зарегистрирован случай, когда после вынесения решения общим собранием об обобществлении скота члены колхоза, во главе с председателем, перерезали весь скот (Андреевский район Самарского округа). Разбазаривание скота бедняцко-середняцкими слоями в ряде случаев является результатом продзатруднений и недостатка корма.
 НИЖНЕ-ВОЛЖСКИЙ КРАЙ
 Сбыт скота производится в основном кулацко-зажиточными элементами и некоторой частью середнячества. В отдельных пунктах Вольского и Астраханского округов убыль крупного и мелкого скота составляет 50% всего наличия его. Кулачество мотивирует сбыт скота опасением изъятия его за невыполнение заданий по хлебозаготовкам. Среди части середнячества распродажа скота вызвана опасением обобществления его вместе с коллективизацией.
 ТАТАРИЯ
 В результате агитации кулацких и антисоветских элементов наблюдается в ряде районов массовая распродажа и убой рабочего и продуктивного скота, преимущественно молодняка. Разбазаривание скота имеет место также и в колхозах. Уничтожение скота кулачеством обуславливается стремлением к «самораскулачиванию» с целью облегчения себе вступления в колхозы. Основным мотивом сбыта скота середняцкими группами является указание на то, что «в колхозе обобществят, все равно будет не мое». Повышенное предложение скота вызвало сильное понижение цен на него. В Лаптевском районе рабочая лошадь оценивается в 25‑30 руб.
 БАШКИРИЯ
 Убой и распродажа скота по отдельным районам принимает массовый характер, причем распродают скот главным образом кулацко-зажиточные прослойки деревни, стремящиеся к «обеднячиванию». Сбыт скота частью середнячества вызван отчасти стремлением запастись денежными сбережениями «на случай выхода из колхоза» и нежеланием сдавать скот в колхозы выше нормы. Существенной причиной сбыта скота, особенно маломощными группами села, является нехватка кормов и продзатруднения. В ряде селений беднота, испытывая хлебные затруднения и недостаток кормов, вынуждена резать свой скот на еду (Аргаяшский кантон, Белебеевский кантон и др.).
 Массовый привоз скота на рынок вызвал значительное снижение цен на него. Государственные и кооперативные скотозаготовители не успевают производить закупку. Башживотноводсоюз выполнил уже годовое задание по заготовке скота на 150%.
 БЕЛОРУССИЯ
 Для характеристики размеров сбыта скота заслуживает внимания пример Рогачевского района Бобруйского округа (в районе строится агроиндустриальный комбинат). В результате кулацкой агитации, несвоевременного принятия местными организациями решительных мер борьбы с разбазариванием скота вступающими в колхозы и вновь организовавшимися колхозами и медленного темпа обобществления скота у вступающих в колхозы, в районе организации комбината за последние два месяца сбыт скота принял массовый характер. Всего в Рогачевском районе, по неполным данным, за ноябрь и декабрь сбыто 1700 голов рогатого скота. Для нужд строящегося комбината весной понадобится 80000 голов скота, в настоящее же время по статистическим данным в районе имеется всего 8‑9 тысяч.
 Несмотря на запрещение продажи скота, сбыт скота продолжается нелегально, причем постановления о запрещении продажи скота сплошь и рядом нарушаются не только частными спекулянтами-скупщиками, но и агентами разных скотозаготовительных организаций (агенты Белмясторга, разных молочно-животноводческих товариществ и др.). Для получения разрешения ветфельдшера на продажу скота отдельные середняки, члены колхозов, прибегают к умышленному калечению своих коров (колхоз «Буденновец»).
 Продавая свой скот перед вступлением в колхозы, колхозники за вырученные деньги закупают всевозможную одежду, обувь и пр., а в ряде случаев их пропивают.
 Переселение кулачества
 В ряде районов НВК, Северного Кавказа, Казахстана и ЦЧО отмечены случаи переселения кулацко-зажиточных хозяйств в другие районы и за пределы областей. Среди переселяющихся основной контингент — ущемленных по хлебозаготовкам.
 СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ
 Переселение кулацко-зажиточных элементов наблюдается почти во всех округах СКК. Наиболее широкие размеры переселения отмечаются в Кубанском, Терском, Майкопском, Донском, Сальском и Армавирском округах. По неполным данным, переселенческое движение охватило до 130 пунктов, выехало свыше 1220 человек. Основной контингент переселенцев — кулаки, преимущественно зажиточные (96%), наряду с этим переселились некоторые середняки (4%). Большинство переселенцев — бывшие белые, бывшие бандиты, каратели и другие антисоветские элементы. Переселяются главным образом в Закавказье, в частности, на Мугань 398  (Азербайджан). Из одного Кубанского округа на Мугань выехало до 100 человек. Другая часть выезжает в другие города и сельские местности края, ликвидируя предварительно свои хозяйства. Зарегистрировано большое количество нелегальных выездов кулаков из различных районов Терского, Сальского, Донского округов. Основными мотивами переселения выдвигаются ущемление кулачества по хлебозаготовкам.
 НИЖНЕ-ВОЛЖСКИЙ КРАЙ
 В разные места Союза переселяются кулацко-зажиточные элементы из отдельных районов НВК. По данным на 1 декабря, из одного Балашовского округа выехало 664 человека, из Черкасского района Вольского округа — 2000 человек. Переселяются кулаки в основном из районов сплошной коллективизации, скрывая при этом место нового поселения. В отдельных случаях переселяющиеся кулацко-антисоветские элементы перед уходом угрожают расправой с местными активистами и настойчиво распространяют слухи о формирующихся политбандах. Основным мотивом переселения выдвигается ущемление кулачества по хлебозаготовкам.
 ЦЕНТРАЛЬНО-ЧЕРНОЗЕМНАЯ ОБЛАСТЬ
 Зарегистрированы отдельные случаи выездов кулаков, ущемленных по хлебозаготовкам. Выезжающие не называют места намеченного ими поселения. В с. Петропавловка Россошанского округа ряд кулаков, оштрафованных за несдачу хлебных излишков, скрылись из села. Кулаки так же, как и в НВК, распространяют слухи о формирующихся политбандах.
 КАЗАХСТАН
 Из Петропавловского, Кустанайского и Акмолинского округов переселяются в другие округа и за пределы Казахстана группы кулацких хозяйств. Из Кустанайского округа отдельные кулацкие хозяйства переселяются в Сибирь. Из с. Первоглинского Петропавловского округа в течение декабря выехало 30 кулацких хозяйств.
 Хлебозаготовки
 На 1 января 1930 г. (по данным НКТорга) по СССР план хлебозаготовок по всем культурам выполнен в размере 95,2%; по зерновым культурам — на 99,5% и по продовольственным — на 91,6%.
 По отдельным районам имеется значительное перевыполнение плана: Ленинградская обл. — 700,3% плана, ИПО — 192%, Западная обл. — 180,5%, Нижегородский край — 158,7%, БССР — 142,1%. Отстававший Севкрай также перевыполнил свой план на 22%. Однако общий удельный вес перечисленных выше районов не превышает 3% к заготовкам по СССР.
 Наиболее отставшими районами по заготовкам являются Северный Кавказ, ДВК, Казахстан, СВК.
 Перегибы и искривления классовой линии продолжали отмечаться в течение декабря. В отдельных случаях систематические искривления классовой линии при проведении хлебозаготовок являлись результатом засоренности низового соваппа-рата явно враждебным элементом. Особого внимания заслуживают выявленные в с. Пахутинцы Проскуровского округа УССР и в Алексеевском районе Бугурусланского округа СВК факты систематического искривления классовой линии (подробности см. Приложение [№ 1] о перегибах в СКК, см. ниже).
 Усиленное сопротивление кулачества мероприятиям, связанным с хлебозаготовками, продолжает отмечаться и в декабре, вплоть до районов уже выполнивших план. Однако по большинству районов значительно сократилось количество терактов на почве хлебозаготовок.
 Снижение дали также массовые выступления на почве хлебозаготовок (при почти стабильном состоянии, а местами и повышении числа массовых выступлений на почве коллективизации и религиозной). Из массовых выступлений на почве хлебозаготовок особого внимания заслуживает выступление в Синьковском районе Купянского округа Украины, охватившее население четырех сел. Выступление было вызвано перегибами в отношении всех прослоек ряда сел района. Кулацкие элементы, использовав этот момент, возглавляли и вдохновляли выступление, длившееся в течение нескольких дней (подробности см. специальный раздел о массовых выступлениях).
 Наряду с активными формами противодействия кулацко-антисоветских элементов хлебозаготовкам, следует отметить усилившиеся в ряде мест переселенческие тенденции среди кулачества, ущемляемого по хлебозаготовкам (см. раздел «Переселение кулачества»).
 Положение в связи с хлебозаготовками в отставших районах характеризуется следующими основными моментами.
 СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ
 Ход заготовок
 Темп хлебозаготовок продолжал оставаться чрезвычайно слабым в течение всего декабря. На 1 января по краю план выполнен на 73,1%, декабрьский план выполнен на 25%. Осталось не заготовленным более 40 миллионов пудов. Снижение давали большинство округов. Из нацобластей наиболее отстающей является Чечня — 29% к 1 января 1930 г. Комиссии содействия хлебозаготовкам и местные ударные бригады, не имея должного руководства, проявляли в целом ряде случаев упадочные настроения. Повсеместно слабо развернута массовая работа среди бедноты и середнячества.
 Перегибы и искривления
 Перегибы и искривления продолжали отмечаться и даже усиливаться как в отстающих округах, так и в тех, где план был близок к выполнению. По ряду пунктов Кубани, Терека и Донского округа производились описи и изъятия имущества у бедняцко-середняцких хозяйств. Регистрировались случаи незаконного изъятия зерна у середняков и аресты их. Местами при проведении индивидуальной обработки работники комсодов и сельсоветов допускали прямые издевательства над отдельными середняками (Кубанский округ, станицы Челбасская и Старо-Деревняковская). Наряду с перегибами в отношении середняка и бедняка, фиксировался слабый нажим на кулака со стороны некоторых низовых работников (Донецкий, Кубанский округа).
 Антисоветские проявления в связи с хлебозаготовками
 Продолжало отмечаться активное противодействие кулачества хлебозаготовкам наряду с изложенным выше переселенческим движением. Местами ожесточенность кулака выливается в формы зверских расправ с активистами по хлебозаготовкам.
 Кулаки стц. Кривлянской Донского округа, избив активного работника по хлебозаготовкам (председателя колхоза), бросили его в сено и подожгли.
 По неполным данным, с 1 по 20 декабря по краю (без нацобластей) зарегистрировано 30 терактов в связи с хлебозаготовками и другими кампаниями. Наиболее активное противодействие хлебозаготовкам развили кулацко-антисоветские элементы в нацобластях СКК, в особенности в Чечне, Ингушетии (см. спецраздел). Наряду с вооруженным выступлением в плоскостной Чечне, по нацобластям на почве хлебозаготовок зарегистрировано за декабрь 7 массовых выступлений, из коих 5 в Кабарде.
 Выявление многочисленных случаев скрытия кулаками хлеба в ямах вызывает ожесточение кулачества. По трем районам Кубани и двум районам Ставропольского округа за 5 дней декабря раскрыто более 45 ям.
 КАЗАХСТАН
 Годовой план хлебозаготовок (с гарнцевым и помольным сбором) на 1 января 1930 г. выполнен на 86,4%, по зерновым культурам на 95,9%. Наиболее отстающими округами по выполнению годового плана являются Акмолинский, Актюбинский и Кустанайский округа. Слабому темпу заготовок, наряду с общими недочетами кампании, способствовал рост демобилизационных настроений среди работников хлебозаготовительного и низового советского аппарата.
 В глубинных пунктах Семипалатинского округа имело место скопление большого количества хлеба ввиду отсутствия транспорта и перебоев в поставке нарядов, нередко по вине железнодорожной администрации и заготовительных органов. Наряду с многочисленными случаями отсутствия нажима на кулака и бая, держателей хлебных излишков, фиксировались факты грубейших перегибов и искривлений классовой линии, задевавших бедняцко-середняцкие слои. Наиболее яркими фактами перегибов являются разверстание заданий между середняками и бедняками, уже выполнившими план, обыски, описи, подчас с одновременным изъятием зерна не только у кулаков, но и у середняков и бедняков. В Актюбинском районе отбирались не только излишки, но и продовольственный хлеб, в связи с чем 50% населения осталось без семенных материалов. В отдельных случаях к маломощным хозяйствам применяли штрафы с последующим арестом и привлечением к судебной ответственности середняка и бедняка (Акмолинский округ). Случаи грубого издевательства над отдельными бедняками и середняками (избиение, обливание холодной водой, запирание в холодных сараях и т. п.) имели место в Петропавловском, Акмолинском, Актюбинском, Семипалатинском и Уральском округах (см. Приложение [№ 2]).
 В ауле № 5 Ходбинского района Актюбинского округа уполномоченный по хлебозаготовкам арестовал одного бедняка за несдачу хлеба, посадил его в холодный сарай, в результате чего бедняк от простуды умер.
 Местами наиболее грубые перегибы допускались уполномоченными РИКов, а также сельскими аульными коммунистами (Петропавловский, Акмолинский округа). Наряду с перегибами в отношении бедноты и середняков, фиксировались факты послабления кулачеству и байству со стороны низовых работников, слабой карательной политики судов при штрафовании и привлечении к ответственности злостных несдатчиков излишков (Акмолинский, Кустанайский округа).
 Сопротивление кулачества и байства хлебозаготовительной кампании
 Кулачество и байство повсеместно продолжали оказывать усиленное сопротивление хлебозаготовкам, терроризируя аульно-деревенский актив заготовительных работников и провоцируя в отдельных случаях массовые выступления. Наряду с систематической агитацией против хлебозаготовок, кулаки и баи в ряде случаев прибегают к ликвидации хозяйств, отказываются от сдачи хлебных излишков.
 В Акмолинском, Уральском округах выявлены многочисленные случаи зарывания кулаками и баями хлеба в ямы. Заслуживают внимания факты распродажи баями и кулаками имущества и скота и попытки укрытия от нажима в колхозы (Уральский, Петропавловский округа).
 В Уральском округе ликвидировано 7 кулацких группировок, которые на протяжении всей текущей хлебозаготовительной кампании вели работу по срыву последней. Одна из ликвидированных группировок (в с. Богдановке Зауральского района), не ограничиваясь деятельностью в своем селе, распространила свое влияние на соседние села. Группировка выбросила лозунг: «Ни фунта хлеба государству, кто будет сдавать хлеб — с тем расправа короткая». Члены группировки неоднократно срывали собрания по вопросу об усилении темпа хлебозаготовок, избивали активистов бедняков, участников красных обозов, разжигали нацантагонизм между русскими и казахами и т. п.
 ДВК
 Годовой план хлебозаготовок выполнен на 1 января 1930 г. на 78,8%. На протяжении всего декабря темп заготовок неуклонно снижался. По-прежнему заготовка кормовых культур обгоняет продовольственные. Низовые соворганы и хлебозаготовительные организации, несмотря на неоднократные указания краевых организаций, проявляют халатное отношение к усилению хлебозаготовок. Наблюдаются многочисленные случаи недостаточной раскладки хлеба на кулацкие хозяйства. Комиссии содействия хлебозаготовкам нередко засорены кулацко-зажиточными элементами. Наряду с покровительством кулаку, фиксируются факты перегибов в отношении середняка и бедняка.
 Со стороны ряда колхозов отмечены явные тенденции к удерживанию хлебных излишков. Годовой план колхозами выполнен в незначительном размере (на 1 декабря 1929 г. — 34,8%). Отсутствует твердое руководство окружных колхозцентров периферией.
 Кулацко-антисоветские элементы, наряду с придерживанием хлеба, продолжают терроризировать сельский актив и наиболее последовательных работников аппарата. В ряде случаев кулаки пытаются организованным путем срывать собрания, обсуждающие контрольные цифры по хлебозаготовкам. Параллельно широко распространяются различного рода провокационные слухи и систематическая агитация против сдачи хлеба.
 Перебои в хлебоснабжении
 БАШКИРИЯ
 В отдельных волостях Белебеевского кантона в результате перебоев в хлебоснабжении отмечается острый хлебных кризис, ощущаемый в основном беднотой и батрачеством. В Белебеевский ВИК от ряда семейств поступили заявления о снабжении хлебом и продовольствием (сельсоветы Кирилловский, Исмаиловский, Заовраженский, Алексеевский, Казакно-Темаковский). Зарегистрированы единичные случаи обращения за продовольствием и некоторых совхозов и коммун.
 КАЗАХСТАН
 В ряде сел и аулов Уральского и Актюбинского округов, вследствие отсутствия своего хлеба и перебоев в хлебоснабжении, отмечен острый кризис хлеба у бедноты и батрачества. В пос. Сергиевском отмечено 5 случаев опухания бедняков от недоедания. В Пылаевском сельсовете некоторые бедняки употребляют в пищу суррогаты (Уральский округ). Недостаток хлеба и другого продовольствия усиливает тенденции к массовому убою скота. В ряде аулов население усиленно применяет в ход мясо. Зарегистрированы случаи взлома замков зернохранилищ (Тепловский район). В Сломихинском районе Уральского округа нуждающимися в хлебе расхищено 1130 пуд. хлеба из гарнцевого сбора.
 При значительном недостатке хлеба у бедноты ряда сел местные организации не принимают решительных мер к смягчению его. В некоторых селах беднота обращается за помощью к односельчанам. Отмечены случаи, когда за помощью хлебом обращались колхозники (Курский округ). Местами нуждающиеся в хлебе применяют суррогаты.
 СРЕДНЕ-ВОЛЖСКИЙ КРАЙ
 Недостаток хлеба у бедноты в Коровинском районе, где в ряде сел бедняки употребляют в пищу лебеду. Зарегистрирован один случай опухания членов семьи бедняка. Рядом с недостатком хлеба наблюдается отсутствие корма, в результате чего фиксируется усиленный падеж скота.
 Массовые выступления в ноябре и декабре
 Количество массовых выступлений в деревне по всему СССР, включая восточные национальные республики и области, в ноябре месяце (89) уменьшилось в сравнении с октябрем (133).
 Декабрь (79 выступлений) дальнейшего снижения не дает. Учитывая неполноту сведений за декабрь, необходимо констатировать стабильность уровня массовых выступлений в ноябре и декабре.
 При стабильности общего числа массовых выступлений в ноябре и декабре значительно изменился их характер.
 В ноябре 45% массовых выступлений произошли на почве религиозной, 33,6% — на почве хлебозаготовок и 14,5% — на почве коллективизации, остальных — 6,9%.
 В декабре значительно увеличился процент выступлений на религиозной почве — 58,2%, более чем вдвое сократилось число выступлений на почве хлебозаготовок — 12,6% и несколько увеличилось число выступлений на почве коллективизации — 15,2%.
 Высокий уровень массовых выступлений на религиозной почве в ноябре и повышение его в декабре объясняется не только усилением антисоветской активности духовенства и клерикалов 399 , но в значительной мере также участившимися перегибами, искривлениями и ошибками при закрытии церквей и снятия колоколов.
 Особенно показательна в этом отношении ЦЧО, где закрытие церквей приняло массовый характер, с нарушением установленных правил и без достаточной подготовительной работы среди населения.
 Вначале, когда церкви закрывались под хлебоссыпки, большинство населения этих пунктов при разъяснении ему необходимости закрытия церкви не возражало против этого. Затем закрытие церквей началось безо всякой нужды в них как помещениях, происходило местами в порядке соревнования между уполномоченными по хлебозаготовкам, которые, кроме выполнения хлебозаготовительного плана, считали своей обязанностью закрыть церковь (Усманский, Острогожский и другие округа). При этом иногда игнорировалось отношение населения к закрытию церкви и допускались безобразия со стороны местных работников, возбуждавшие серьезное недовольство верующих: при переоборудовании церквей местные работники и комсомольцы допускали хулиганские выходки, из икон строили уборные (с. Кондровка Старо-Оскольского округа) и т. п.
 Кулаки и духовенство использовали это для организации выступлений верующих (преимущественно женщин) «в защиту религии», выбрасывая одновременно лозунги борьбы против хлебозаготовок, против коллективизации и т. п.
 Из 29 выступлений в ЦЧО в ноябре и декабре 18 произошли на религиозной почве. Массовое, в порядке кампаний, закрытие церквей было прекращено постановлением областкома ВКП.
 (Характерные факты массовых выступлений на религиозной почве см. в Приложении [№ 5]).
 Выступления на почве хлебозаготовок в значительном числе были вызваны перегибами и искривлениями при доведении плана хлебозаготовок до двора, при репрессировании несдатчиков хлеба, когда задевались бедняцко-середняцкие прослойки. Характерным в этом отношении является массовое выступление в Купянском округе на Украине, охватившее 4 села и носившее упорный, затяжной характер. Выступление было вызвано перегибами рабочей бригады, сверх выполненного плана производившей заготовки в Сеньковском районе. Возникшие сначала в одном селе беспорядки быстро перекинулись на соседние села. Кулачество и антисоветские элементы возглавили это выступление, оказав серьезное противодействие работникам, выехавшим для ликвидации выступления (подробно см. в Приложении [№ 5]).
 В числе участников массовых выступлений преобладают женщины. По 136 массовым выступлениям, состав и количество участников которых установлены в 104 случаях (76,5%), среди участников преобладали женщины. При общем количестве участников массовых выступлений в ноябре — 16055 человек и в декабре — 13 601 человек (включая восточно-национальные районы) обращают на себя внимание наибольшей средней массовостью одного выступления следующие районы: Татария, НВК, УССР, ЦЧО, СВК, БССР.
 Из наиболее крупных выступлений необходимо отметить:
 В ЦЧО: в ноябре — выступление на почве хлебозаготовок в Льговском округе — 800 человек, то же в Старо-Оскольском округе — 500 человек, на почве религиозной в Россошанском округе — 600 человек и в Острогожском — 500 человек.
 В УССР: в декабре — в Купянском округе выступление на почве перегибов по хлебозаготовкам — 1000 человек, охвачено четыре села Сеньковского района.
 В НВК: в ноябре — выступление на религиозной почве в Балашовском округе — 600 человек, в декабре — на той же почве в Вольском округе — 500 человек и Сталинградском округе — 600 человек, на почве коллективизации в Вольском округе — 500 человек.
 В СВК: в декабре — выступление на религиозной почве в Самарском округе — 350 человек, в ноябре — то же в Мордовской АО — 500 человек.
 В БССР: в ноябре на религиозной почве в Витебском округе — 500 человек.
 В Нижегородском крае: в ноябре на той же почве в Марвинском округе — 300 человек.
 В Московской промышленной области: в декабре на той же почве в Тульском округе — одно 300 и другое — 400 человек.
 В Казахстане: в ноябре — вооруженное восстание в Кустанайском округе — 500 человек (см. отдельный раздел по Казахстану).
 В Татарии: в декабре — выступление на религиозной почве в Орском кантоне — 800 человек.
 В Башкирии: в декабре — выступление на религиозной почве в Уфимском кантоне — 1000 человек.
 Наибольшее количество массовых выступлений в ноябре и декабре имеем в ЦЧО — 29, в СВК — 21, в Татарии — 21, в НВК — 19, в автономных республиках и областях СКК — 18, в том числе в Чечне — 7, в МПО — 11, в СКК (без национальных районов) — 7.
 (Факты и таблицы массовых выступлений см. в Приложениях [№ 3,4]).

 Политсостояние национальных областей СКК
 ЧЕЧНЯ
 Контрреволюционное выступление в плоскостной Чечне
 К исходному периоду проведенных в Чечне мероприятий по изъятию оружия и контрреволюционного бандитского элемента наметилось повышение активности кулацко-антисоветского элемента в плоскостной Чечне (см. обзоры за октябрь и ноябрь 1929 г.).
 Оперативные мероприятия по разоружению в основном были сосредоточены в нагорной части Чечни, наиболее насыщенной оружием. Параллельно с этим наиболее сильный нажим в отношении кулацко-зажиточных прослоек был применен в плоскостных (полеводческих) районах Чечни, вызвав тем самым активное противодействие ущемляемых верхушек аула.
 Выступления кулачества шли в основном направлении противодействия хлебозаготовкам. Имевшие место перегибы при проведении хлебозаготовительной, налоговой и других кампаний, широко использовались кулацко-мульскими элементами для агитации среди основных слоев аула.
 Еще в октябре-ноябре в селах Гойты, Бачи-Юрт и в других были зарегистрированы ряд выступлений кулачества, теракты против активистов и провоцированные кулацко-мульскими элементами массовые выступления. К концу ноября и в первых числах декабря наметилось дальнейшее оживление антисоветской активности в плоскостной Чечне, вылившееся в результате в контрреволюционное вооруженное выступление во главе с бывшим военным министром правительства Узун-Хаджи-Шита Истамуловым.
 7 декабря два тейпа 400  аула Гойты под руководством сына шейха Хаджиева заперлись в своих кварталах, выставив вооруженную охрану.
 8 декабря в с. Шали на почве описи имущества у кулаков была обезоружена милиция.
 Истамулов пытался установить связь с бандитско-контрреволюционными элементами соседних аулов с целью организации более широкого вооруженного выступления. В прилегающих к месту выступления аулах Автуры, Центорой, Цацан-Юрт, Герменчик, Гендырген, Старые и Нижние Атаги создалась напряженно-выжидательная обстановка.
 Проведенными оперативными мероприятиями от 9 до 13 декабря выступление было в основном ликвидировано, арестовано в Шалях 220 человек и в Гойтах — 144. Руководители шалинского и гойтинского выступлений Истамулов, Хаджиев и Куриев скрылись.
 Несмотря на ликвидацию выступления в Гойтах и Шалях, положение в Чечне продолжало оставаться напряженным в течение всего декабря. Кулацко-антисоветские элементы продолжали усиленную повстанческую агитацию и распространение провокационных слухов, призывы к организации банд и попытки создания антисоветских группировок (аулы Дышне-Ведено, Али-Юрт, Бено-Юрт, Мескер-Юрт и др.). Вместе с тем все более энергично проводится агитация против хлебозаготовок. На этой почве уже в последних числах декабря фиксировались теракты и случаи активного противодействия изъятию хлебных излишков (селения Автуры, Шали, Асламбековское, В. Гаур, Бердекель, Урус-Мартан). Среди распространяемых слухов значительное место занимает определенное стремление кулачества создать вокруг личности Истамулова ореол «национального героя, борца за освобождение Чечни от русского засилья».
 Несмотря на непрекращающуюся и все более усиливающуюся активность кулачества, в настроениях основных прослоек аула наметился некоторый перелом к лучшему. В ряде сел бедняцко-середняцкие собрания выносили решения не впускать скрывающихся бандитов, содействовать выдаче их властям, продолжать хлебозаготовки и т. п. Более полному и решительному перелому в настроении масс препятствуют продолжающие отмечаться факты перегибов и искривлений со стороны работников низового совпаарата.
 События в Гойтах и Шалях вызвали среди рабочих и городского населения области в основном отрицательное к себе отношение. Отдельные нездоровые настроения сводились к тому, что, выступая решительно против гойтинских и шалинских событий, незначительная часть русских рабочих высказывалась за «расправу со всеми чеченцами, которые бьют русских и восстают за то, что власть слишком много о них заботится». В результате проведенной разъяснительной работы среди чеченских рабочих почти прекратились некоторые колебания, имевшие место в первые дни выступления. В высказываниях рабочих чеченцев начинает преобладать осуждение выступления в Шалях и Гойтах.
 ИНГУШЕТИЯ
 Активность кулацко-антисоветских элементов
 Произведенный в процессе проведения текущих хозяйственных кампаний нажим на кулачество, являющийся по существу первым наиболее ощутимым ударом по ингушскому кулаку, вызвал необычайное его озлобление и сопротивление, выразившееся прежде всего в ряде террористических актов против представителей низового соваппарата из бедноты и сельских активистов. Так, с 1 октября по 25 декабря 1929 г., по неполным данным, зарегистрирован 21 теракт, из коих 19 или 90% совершены на почве хлебозаготовок, в то время как с 1 января по 1 октября имело место 20 терактов, из них только 35% на почве хлебозаготовок. Наиболее неблагополучными в этом отношении являются Назрановский и Пригородный округа. Сильно возросшее сопротивление кулачества определяется также фактами активных вооруженных противодействий кулаков при изъятии у них конфискованного имущества, при обысках и арестах, уходом кулаков из аулов с целью избежать репрессий или переходом их на нелегальное положение в своих же аулах. Последнее явление особенно распространено среди кулаков, заочно приговариваемых судами как злостных несдатчиков хлеба.
 Однако центральное место в обактивившейся деятельности кулачества продолжает занимать испытанный метод воздействия кулака на широкие массы населения — хабары (слухи и толки), которые носят явно провокационный характер и используются с целью возбуждения недовольства советской властью и повстанческих настроений среди населения.
 «Советская власть берет девушек на учет, выдает им учетные карточки и будет посылать в центр СССР. Там девушек будут выдавать замуж за русских, чтобы смешать горскую кровь и таким образом уничтожить ингушскую нацию».
 «Вслед за хлебом будут отбирать скот. Рогатому скоту уже обрезают рога и навешивают жестянки с номерами. Этот скот скоро будут отбирать».
 Эти провокационные слухи, очень умело использующие национальные, бытовые и религиозные предрассудки населения, в ряде случаев оказывают свое воздействие. Зарегистрированы многочисленные случаи поспешной выдачи дочерей замуж, распродажа и убой скота, тревожные настроения среди бедняцкого актива и совработников, падение темпа хлебозаготовок и других хозяйственных кампаний. Рост антисоветской активности кулачества нашел свое отражение в деятельности мусдуховенства, сектантов и религиозного актива, которые со своей стороны усиленно распространяют провокационные слухи о «походе власти на религию», ссылаясь при этом на Коран и религиозных авторитетов якобы предсказывающих неизбежность гибели советской власти. В большинстве случаев эти слухи сопровождались призывами «защищать религию», бороться с оружием в руках за сохранение магометанской веры, присоединиться к повстанческим бандам, выступающим в защиту религии, и т. д.
 В связи с общим оживлением кулацко-мульских элементов наблюдается значительное оживление и в деятельности бандэлементов. Отмечены случаи открытого появления в некоторых аулах до того скрывавшихся бандитов, многочисленные случаи угроз с их стороны по адресу местных работников, повышенный спрос на оружие, а также участившиеся случаи налета бандитских шаек на кооперативные лавки и их ограбления. Таких фактов в течение декабря зарегистрировано пять.
 События в Чечне еще больше обактивили деятельность кулацко-антисоветских элементов ингушского аула. Слухи о событиях в плоскостной части Чечни, быстро проникшие в область, особенно в приграничные с Чечней аулы, были тотчас же подхвачены кулачеством и использованы в своих антисоветских целях, главным образом в агитации против хлебозаготовок. В результате этой агитации в целом ряде приграничных аулов хлебозаготовки сильно пали, а местами поступление хлеба на ссыппункты прекратилось.
 В Назрановском округе (приграничный к Чечне) в течение 2‑й пятидневки, предшествовавшей событиям в Чечне, было заготовлено 54962 пуд., в течение 3‑й пятидневки — 28125 пуд., а в 4‑ю пятидневку только 12875 пуд.
 Нарастание активности кулацко-антисоветских элементов в ингушском ауле и усилившаяся их агитация против текущих кампаний, при отсутствии соответствующей разъяснительной работы со стороны местных советско-партийных организаций, создали напряженную обстановку в области.
 ДАГЕСТАН
 Отклики на контрреволюционное выступление в плоскостной части Чечни
 Слухи о событиях в Чечне имеют место главным образом в приграничных с Чечней районах и в казачьем Кизлярском округе. В Аварском, Андийском, Хасавюртовском и Гунибском округах наблюдается обактивление кулацко-антисоветских элементов, ведущих усиленную повстанческую агитацию и распространяющих провокационные слухи. Эта деятельность кулацко-антисоветского элемента быстро оформляется в многочисленные контрреволюционные группировки. Значительно активно стали проявлять себя и существующие в Андийском, Аварском и Хасав-Юртовском округах антисоветские группировки. Среди обактивившихся контрреволюционных группировок отмечается тенденция объединиться в единую повстанческую организацию. Деятельность группировок в основном направлена к организации актива, установлению связи между собой, с действующими бандами и с Чечней, распространению повстанческих настроений и заготовке оружия и боеприпасов. Провокационные слухи, усиленно распространяемые членами антисоветских группировок, в общем рисуют обстановку, создавшуюся в связи с событиями в Чечне, как благоприятную для вооруженного выступления. С целью вызвать недовольство властью распространялись также слухи о том, что власть готовится «отобрать у населения скот». В результате этого в ряде районов, особенно в Аварском, наблюдался усиленный убой скота (аул Унцукуль). С появлением в приграничных округах скрывшегося из Беноя (Чечня) кулацко-бандитского элемента еще больше усилилось распространение провокационных слухов, в большинстве случаев сообщающих об «успехах» чеченских повстанцев, о поддержке их остальными нацобластями, казачеством и т. д.
 Настроения бедняцко-середняцких масс приграничных округов, в районах влияния контрреволюционных группировок, до развертывания массовых советско-партийных мероприятий оставались напряженно-выжидательными. В связи с начатой массовой работой с беднотой и середнячеством, а также переброской в неблагополучные аулы дефицитных товаров и хлеба для снабжения бедноты, в настроениях бедноты и середнячества произошел перелом. На состоявшихся общих собраниях беднота и середняки обсуждают поведение одноаульцев-бандитов и кулаков и высказывают готовность оказать содействие изъятию бандитско-антисоветского элемента.
 Следует отметить, что проведение массовой разъяснительной работы с беднотой и борьба с кулацко-антисоветскими элементами в значительной степени затрудняется многочисленными перегибами и недочетами в работе низового соваппарата, широко используемые кулацко-антисоветскими элементами.
 В ряде аулов Аварского и Андийского округов работниками сельсоветов продолжается кампания по сбору подписей под заявлением о закрытии мечетей. Нередко эти подписи получаются под соответствующим нажимом.
 Эти недочеты в работе низового соваппарата создали в бедняцко-середняцкой массе отдаленных аулов соответствующее представление о советской власти. В этом отношении характерно заявление собрания бедняцкого актива и бывших красных партизан аула Унцукуль о том, что «если они по первому зову пойдут за Гасановым (один из руководителей контрреволюционной группировки), то не против советской власти, а против безобразий, которые творятся сельсоветами, в частности, против врагов, которые сидят в аппарате».
 В Кизлярском округе реакционная и контрреволюционная верхушка казачества относится положительно к выступлению в плоскостной части Чечни и высказывается о необходимости поддержки чеченцев-повстанцев. Распространяются провокационные слухи о том, что на помощь повстанцам выступило терское казачество, вследствие чего Красная Армия потерпела поражение и вынуждена уйти из Чечни. Слухи эти распространяются местными кулацко-антисоветскими элементами, главным образом имеющими связь с чеченцами Гудермесского округа.
 Политсостояние Аджаристана
 Противодействие школьному строительству
 Под влиянием непрекращающейся агитации кулацко-мульских элементов против совшкол (см. обзоры за октябрь и ноябрь) продолжает наблюдаться рост антисоветских настроений среди населения ряда районов Аджарии. Переброска на места в начале декабря новых кадров учителей, проведение митингов и агитационноразъяснительной работы среди населения за посещение совшкол, еще больше усилили активность кулацко-антисоветских элементов. Последние по-прежнему призывают население вести борьбу с совшколами, выгонять и бойкотировать учителей и преследовать родителей, посылающих детей в совшколы. Одновременно ими распространяются слухи о предстоящем новом восстании в Хулинском у., войне и интервенции, сопровождаемые угрозами неизбежной расправы со сторонниками совшкол. «Близится час восстания, и все отдающие детей в совшколы будут объявлены изменниками ислама и жестоко наказаны».
 В результате такой агитации кулацко-мульских элементов, сохранивших все еще значительное влияние на основные слои населения, отмечены случаи выступления против совшкол и со стороны бедноты и середнячества. Кроме того, в большинстве сел Хулинского и Кедского уездов сильно понизился процент посещаемости совшкол, а в некоторых селах Горджомского, Учамского и Рикетского теми население совершенно прекратило посылку детей в совшколу.
 В с. Цаблана население до того запугано циркулирующими слухами о восстании, которое будет поддержано англичанами, уже высаживающимися с моря, что прекратило посылать детей в совшколу, за исключением некоторых коммунистов.
 В с. Диди-Аджара даже сам учитель перестал обучать своих детей.
 Не ограничиваясь противошкольной агитацией и распространением провокационных слухов, кулацко-мульские элементы местами переходят к активным действиям, срывают общие собрания, посвященные школьному вопросу (селения Папашвилеба, Агара), запугивают детей, идущих в совшколу и заставляют их вернуться домой (селения Цхаклиси, Шубани, Цаблана), побуждают крестьян к враждебным выступлениям против советской власти, обещая, что «если будут репрессии — то вас освободят повстанцы и турки».
 Заслуживает внимания следующий маневр, применяемый образовавшейся в с. Рикети во главе с ходжой, группировки из бывших участников мартовского выступления. Означенные члены группировки настаивают на постройке новой школы и требуют разрушения медресе. Между тем, в здании медресе помещается функционирующая совшкола. Маневр этот рассчитан на провал текущего учебного года. Этой же группе удалось организовать делегацию в Хулинский исполком с указанными требованиями.
 Следует отметить, что агитация против совшкол ведется и со стороны отдельных членов сельсовета, коммунистов и комсомольцев, открыто выступавших на собраниях против посылки детей в совшколы (с. Диокниси) и подговаривающих крестьян не являться на собрания, посвященные школьному вопросу (с. Агара).
 Недовольство в связи с заготовкой лесоматериалов
 Прибытие в Кобулетский и Хулинский уезды партии рабочих для рубки и заготовки лесоматериалов было использовано кулацко-антисоветскими элементами в целях срыва лесозаготовок. В основном агитация против лесозаготовок сводилась к тому, что нельзя позволять вывозить лес, который местным крестьянам не дается в достаточном количестве, и что прибывшая партия рабочих состоит из пришлых грузин, которые отбивают хлеб у местного населения, лишая тем самым последних заработка. Эта агитация возымела свое действие. В селениях Цхемвали, Чахати, Зерабосели, Чваны, Цхемлисы и других крестьяне стали мешать рабочим, заставляя их уходить из лесу. Имели место и угрозы производителям работ (селения Зерабосели и Чахати). В с. Цхемвали один из руководителей кампании против лесозаготовок, бывший торговец, явившись к уполномоченному по лесозаготовкам, потребовал от последнего очистки занимаемого им помещения, и ухода совместно с рабочими. Под давлением возбужденных бывшим торговцем крестьян уполномоченному пришлось подчиниться и уехать в Кобулети. Аналогичным образом были разогнаны и рабочие в с. Месхи-Кедах.
 Сельхозналог
 Обложение ЕСХН заметно ударило по доходам духовенства, в связи с чем муллы и ходжи повели усиленную агитацию за «уравнительный налог» и за общее снижение ставок ЕСХН. В отдельных случаях агитация представителей мусдуховенства имела успех. Так, на общем собрании в с. Чахати бедняки по поводу обложения односельца индивидуальным налогом в 47 руб. высказывались: «Лучше пусть распределят эти 47 руб. на всех нас. Каждый найдет по 1 руб., чтобы помочь своему односельчанину».
 Отношение основных слоев населения к новому закону о ЕСХН положительное. Беднота главным образом высказывает недовольство на недообложение зажиточных и кулаков (Кобулетский у.).
 Зампред ОГПУ
 Мессинг
 Начальник Секретно-оперативного управления ОГПУ
 Евдокимов
 Пом. начальника Информотдела ОГПУ
 Запорожец
 Верно: Секретарь ИНФО
 Кучеров

 Приложение № 1. Перегибы и искривления в практике хлебозаготовок
 СВК
 Бугурусланский округ.  В Н. Султангуловском сельсовете Алексеевского района (объединяет три татарских населенных пункта и один русский поселок Молозино) контрольная цифра в 16000 пуд. разложена лишь между двумя поселками, а остальные два поселка, имеющие значительное количество кулацко-зажиточных хозяйств, не обложены. Наибольшая тяжесть хлебозаготовок пала на Молозинский поселок (9000 пуд.). Здесь работники по хлебозаготовкам (большинство члены ВКП) допустили ряд грубых перегибов. С целью обнаружения хлеба перекапывалась земля, распружен пруд. Обнаружение на дне пруда двух швейных машин и бороны послужило поводом для применения к крестьянам недопустимых издевательств. Так, например, один из уполномоченных на собрании как-то заявил: «Ройте заживо себе могилу, мы будем закапывать живьем».
 По инициативе уполномоченных по хлебозаготовкам свыше 300 человек (в том числе старики и женщины) были арестованы и посажены в холодный амбар, где содержались до трех суток. Уполномоченный Сайфулин арестовал и посадил в холодную камеру 72‑летнего старика, а ночью отправил его в организованный им так называемый боевой штаб при пос. Молозино. Вызванного к себе середняка для индивидуальной обработки, уполномоченные принуждали сознаться, что найденная яма с хлебом (4 пуд.) принадлежит ему, но, несмотря на уверения, что яма не его, один из уполномоченных, взяв веревку, повел середняка на двор, где его заперли в холодном сарае, продержав целые сутки. В этом поселке из 42 домов 11 хозяйств распроданы, причем к 28 хозяйствам применена 61 ст. УК. Описывалось и распродавалось все имущество, вплоть до кухонных тряпок-занавесок, мотыг и т. п.
 УКРАИНА
 Проскуровский округ.  В с. Пахутинцы (населенное значительным количеством антисоветских элементов) местными активистами (бывшие петлюровцы, каратели) были допущены грубейшие издевательства над крестьянами, не выполнившими заданий по хлебозаготовкам. Так, например, вызванный в президиум собрания середняк, отказавшийся от вывоза хлебных излишков, был тут же избит бедняком-активистом. Другой бедняк, заявивший, что у него не имеется хлеба, был также на собрании избит. Причем в избиении принимали участие и кулаки. После получасового издевательства он был отпущен со словами: «Ну, иди, отдохни», а затем снова избит. Таким же избиениям подверглись два других середняка. Одну кулачку по приказанию уполномоченного по хлебозаготовкам вытолкнули во двор, где избивали спиной об забор. На одном из собраний в доме одного середняка последний, боясь избиений, выбежал на двор, где его поймали и втащили обратно в дом и, потушив свет, избили. Аналогичные случаи избиений практиковались по отношению и к другим середнякам. При некоторых таких издевательствах присутствовал председатель сельсовета, член ЦИК СССР Величко. Крестьяне расценивали это как вполне законное действие местного сельсовета, раз это проделывается в присутствии члена ЦИК. Целый ряд жалоб крестьян окрпрокурору оставались без ответа. Всего в этом селе было избито 19 человек, из них: три кулака, три бедняка, остальные середняки.
 По делу ведется следствие.
 Верно: Секретарь ИНФО ОГПУ
 Кучеров

 Приложение № 2. Казахстан. Перегибы в практике хлебозаготовок
 Петропавловский округ.  В с. Высоком Володарского района уполномоченные по хлебозаготовкам изъяли у одного маломощного середняка весь хлеб, причем при обыске посадили членов семьи полураздетыми в холодный амбар.
 В стц. Ново-Никольской Ворошиловского района (русское казачество) уполномоченный по хлебозаготовкам (он же уполномоченный Ворошиловского РИКа) избил одного середняка и, угрожая расстрелом, требовал сдачи хлеба. В с. Метлишино Трудового района уполномоченные по хлебозаготовкам (члены ВКП(б)) на общем собрании крестьян по вопросу об усилении темпа хлебозаготовок, заявили: «Сегодня будет варфоломеевская ночь, нужно бить кулаков». После собрания они снабдили некоторых членов сельсовета охотничьими ружьями и дали им такой наказ: «Работайте, сопротивляющихся бейте и выгоняйте на улицу». Во исполнение этого наказа члены сельсовета вызывали в сельсовет всех подряд кулаков, бедняков и середняков избивали, ездили верхом, сажали в холодный амбар, кулаков сажали верхом на бедняков с криком: «Поезжайте за хлебом». Под влиянием разговоров о варфоломеевской ночи некоторые крестьяне приходили домой, одевали чистое белье в ожидании смерти. (Дело на указанных уполномоченных находится в окружном КК ВКП(б)).
 В с. Карамышевском Щучинского района уполномоченный по хлебозаготовкам посадил в холодный амбар одного середняка в одном нижнем белье, причем, когда последний отказался раздеть шубу и валенки, он наставил на него револьвер и, угрожая расстрелом, заставил его раздеться; в холодный амбар им были также посажены два бедняка.
 В стц. Богоявленке Пресногорьковского района уполномоченный по хлебозаготовкам выводил зажиточных и середняков на улицу и морозил их по несколько часов, предлагая сдать хлеб. (Уполномоченный с работы снят и привлекается к ответственности).
 Уполномоченный по хлебозаготовкам в стц. Сибирка (русское казачество) Пресногорьковского района под угрозой расстрела заставил одного середняка вывезти последние 26 пуд. хлеба. Им же посажены в холодный амбар 16 человек, в том числе женщины. Одна беднячка, жена красноармейца, была вызвана им в комсод, ей было предложено сдать излишки хлеба, на возражение, что у нее излишков нет, ее несколько раз раздетую сажали на снег. (Уполномоченный с работы снят и предан суду).
 Аналогичные случаи перегибов отмечены в с. Сивково Трудового района, с. Грачевке Володарского района и ряде других сел.
 Уральский округ.  Уполномоченный по хлебозаготовкам и председатель аулсовета № 12 Каратюбинского района в целях воздействия на несдатчиков хлеба практиковали запирание последних в холодных сараях в одном нижнем белье, причем такие меры воздействия применялись также в отношении середняков.
 Уполномоченный по хлебозаготовкам в пос. Мергеневом Лбищенского района за несдачу излишков хлеба арестовал 6 крестьян, которых сажал в одном нижнем белье в холодный амбар.
 Актюбинский округ.  Уполномоченный по хлебозаготовкам в пос. Успенском Ходбинского района хлебозаготовительный план разверстал среди всех социальных прослоек, кроме того, дополнительно накладывал задания на выполнивших уже план, в том числе на середняков и бедняков.
 Уполномоченный по хлебозаготовкам в пос. Карагандинском Ходбинского района арестовал и посадил в холодный сарай одного середняка якобы за несдачу хлебных излишков.
 Аналогичные случаи перегибов отмечены в Семипалатинском округе.
 Верно: Секретарь ИНФО ОГПУ
 Кучеров

 Приложение № 3. Таблица массовых выступлений за ноябрь и декабрь 1929 г. по СССР

 Районы

 Количес­тво выступ­лений в ноябре и декабре

 Месяцы

 Количес­тво выступ­лений

 На почве:

 Число выступ­лений, количе­ство участни­ков которых установ­лено

 Из них количе­ство выступле­ний с пре­облада­нием женщин

 Общее число участни­ков выступ­лений

 Примеча­ние

 Религи­озной

 Хлебо­загото­вок

 Коллек­тивиза­ции

 Кулац­ких прово­каций

 Другие

 1

 2

 3

 4

 5

 6

 7

 8

 9

 10

 11

 12

 13

 ЦЧО

 29

 XI

 17

 7

 6

 4

 —

 —

 15

 13

 4270

 XII

 12

 11

 —

 1

 —

 —

 11

 9

 3010

 УССР

 10

 XI

 5

 1

 3

 1

 —

 —

 4

 —

 570

 XII

 5

 4

 1

 —

 —

 —

 3

 2

 1500

 СКК

 7

 XI

 6

 1

 4

 —

 1

 —

 6

 4

 780

 XII

 1

 —

 1

 —

 —

 —

 1

 1

 100

 НВК

 19

 XI

 7

 4

 3

 —

 —

 —

 6

 5

 1700

 XII

 12

 8

 —

 4

 —

 —

 9

 8

 2700

 СВК

 21

 XI

 15

 10

 1

 —

 1*

 14

 11

 2550

 Включая Мордов­
 скую обл.

 XII

 6

 5

 —

 1

 —

 —

 4

 3

 750

 Сибирь

 4

 XI

 4

 1

 3

 —

 —

 —

 3

 3

 291

 XII

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 МПО

 11

 XI

 5

 4

 —

 1

 —

 —

 4

 3

 173

 XII

 6

 5

 1

 —

 —

 —

 6

 6

 1155

 Нижегородский край

 4

 XI

 1

 1

 —

 —

 —

 —

 1

 1

 300

 XII

 4

 1

 —

 2

 —

 —

 2

 2

 140

 БССР

 4

 XI

 3

 2

 —

 1

 —

 —

 2

 2

 600

 XII

 1

 1

 —

 —

 —

 —

 1

 —

 100

 Западная обл.

 6

 XI

 4

 3

 —

 1

 —

 —

 4

 4

 580

 XII

 2

 1

 —

 1

 —

 —

 2

 1

 90

 Северный край

 1

 XI

 1

 1

 —

 —

 —

 —

 1

 1

 200

 XII

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 ДВК

 2

 XI

 1

 —

 —

 —

 1

 —

 1

 —

 200

 XII

 1

 —

 —

 —

 1

 —

 1

 —

 100

 По СССР без нацреспублик и областей

 118

 XI

 69

 35

 20

 11

 2

 1

 61

 47

 11914

 XII

 49

 36

 3

 9

 1

 —

 40

 32

 9646

 По восточным республикам и областям

 50

 XI

 20

 5

 10

 2

 1

 2**

 15

 10

 4141

 См. отд.
 таблицу

 XII

 30

 10

 7

 11

 —

 2**

 20

 15

 3955

 По СССР

 168

 XI

 89

 40

 30

 13

 3

 3

 76

 57

 16055

 XII

 79

 46

 10

 20

 1

 2

 60

 47

 13601

 Примечания:
 * Данные за декабрь неполные [примечание документа].
 ** К числу «других» в СВК в графе 9 отнесено выступление на почве нечаянного убийства коммунистом девочки.
 К числу «других» в восточно-национальных республиках в ноябре [отнесено] одно выступление на почве землеустройства, другое — на почве продзатруднений; в декабре — одно против скарлатинной прививки (Кабардино-Балкарская обл.) и одно на почве недовольства распределением промтоваров (примечание документа).
 Верно: Секретарь ИНФО ОГПУ
 Кучеров

 Приложение № 4. Таблица массовых выступлений за ноябрь и декабрь 1929 г. по восточно-национальным республикам и областям

 Р айоны

 Количе­ство выступ­лений в ноябре и декабре

 Месяцы

 Количе­ство выступ­лений

 На почве:

 Число выступ­лений, количе­ство участн­иков которых установ­лено

 Из них количество выступ­лений с преоблада­нием женщин

 Общее число участни­ков выступ­лений

 Приме­чание

 Религи­озной

 Хлебо­загото­вок

 Коллек­тивиза­ции

 Кулац­ких прово­каций

 Другие

 1

 2

 3

 4

 5

 6

 7

 8

 9

 10

 11

 12

 13

 Татария

 21

 XI

 6

 4

 —

 1

 —

 1

 4

 4

 2400

 XII

 15

 8

 —

 6

 —

 1

 10

 8

 1900

 Кабардино-Балкарская обл.

 6

 XI

 4

 —

 2

 1

 —

 1

 4

 2

 575

 XII

 2

 —

 1

 —

 —

 1

 2

 1

 270

 Чечня

 7

 XI

 3

 —

 3

 —

 —

 —

 1

 —

 500

 XII

 4

 —

 4

 —

 —

 —

 1

 —

 70

 Башкирия

 2

 XI

 2

 1

 —

 1

 —

 —

 2

 2

 1035

 Крым

 2

 XII

 2

 1

 —

 1

 —

 —

 2

 1

 130

 Казахстан

 7

 XI

 7

 1

 5

 —

 1

 6

 4

 4

 666

 Дагестан

 1

 XII

 1

 —

 —

 1

 —

 —

 —

 —

 —

 Карачай

 2

 XII

 2

 —

 —

 2

 —

 —

 2

 2

 310

 Ингушетия

 1

 XII

 1

 —

 1

 —

 —

 —

 1

 1

 200

 Адыге-Черкесия

 1

 XII

 1

 —

 1

 —

 —

 —

 1

 —

 40

 Всего:

 50

 XI

 20

 5

 10

 2

 1

 2

 15

 10

 4141

 XII

 30

 10

 7

 31

 —

 2

 20

 15

 3955

 Верно: Секретарь ИНФО ОГПУ
 Кучеров
 Приложение № 5. Массовые выступления
 Купянский округ  (Украина). В начале декабря 1929 г. в двух селах Сеньковского района Ново-Осиновка и Глушковка произошли массовые выступления крестьян против рабочих бригад, проводивших в этих селах хлебозаготовку. Выступления эти вызваны в основном перегибами со стороны участников бригад.
 Утром 4 декабря в с. Ново-Осиновке приехавшая рабочая бригада созвала сельский актив, на котором было решено заготовить сверх плана 1000 пуд. хлеба. Это решение вскоре стало известно всему селу, и когда бригада стала проверять хлебные излишки у одной из кулачек, собравшаяся толпа крестьян (70 человек) воспрепятствовала этому. Из толпы, окружившей дом кулачки, раздавались выкрики по адресу рабочей бригады: «Довольно вам брать хлеб, не дадим, рабочим хорошо живется, а мы в тряпье ходим». Члены рабочей бригады, опасаясь расправы, бросились бежать к сельсовету. Спустя некоторое время, в местной церкви ударили в набат. Собравшаяся толпа в количестве до 500 человек окружила сельсовет, где скрывались рабочие, и продержала их до вечера. Из толпы раздавались выкрики: «Хлеба никто отсюда не вывезет».
 7 декабря массовое выступление произошло в близлежащем с. Глушковке, выполнившим хлебозаготовительный план полностью. Здесь, как и в Ново-Осиновке, поводом для выступления послужили перегибы в работе рабочих бригад, прибывших в село для выкачки хлебных излишков, наложенных в третий раз сверх плана. При этом рабочие бригады (3) требовали вывоза всех хлебных запасов, не оставляя даже необходимого минимума на посев. Когда возмущенные этим отдельные крестьяне обратились за разъяснением к председателю сельсовета, спрашивая его: «Кто дал право рабочей бригаде изымать весь хлеб даже у бедняков и середняков», председатель сельсовета подлил [масло] в огонь своим заявлением: «Я не знаю, кто они такие, но знаю, что они приехали забрать у вас весь хлеб».
 Постепенно около сельсовета собралась толпа, потребовавшая прекращения хлебозаготовок и высылки из села рабочих бригад, а затем, разбившись на группы, направилась к месту работы бригад для противодействия изъятию хлеба. Участники бригад бежали из села. Когда в это село прибыли представители районных властей с двумя уполномоченными бригад, бежавшими ранее из Глушковки, крестьяне бросились к автомобилям с криком: «Бей их, мерзавцев, тащи их, убивай на месте». Приехавшие представители местных властей вынуждены были бежать. Во время выступления в с. Ново-Осиновка толпа крестьян избила председателя КНС, члена хлебозаготовительной комиссии и намеревалась избить спасшегося бегством активиста, члена СОЗ.
 7 декабря в с. Ново-Осиновка вторично произошло выступление с требованием освобождения арестованных инициаторов первого. Участниками выступления 7 декабря были преимущественно женщины, в числе коих 10 кулачек, не выполнивших хлебозаготовительного плана. Инициатива выступления исходила из с. Ново-Осиновка. В селе же Глушковке вскоре же после выступления было достигнуто успокоение крестьян. После разъяснения местное население на общем собрании приняло постановление о необходимости производства расследования незаконных действий рабочей бригады и антисоветского элемента, осудив действия инициаторов, участников массовых выступлений.
 Население не препятствовало работе районной комиссии, производившей расследование событий. Однако с каждым приездом окружных и районных властей собирались толпы населения с целью воспрепятствовать аресту инициаторов. Наиболее затяжной характер выступление имело в с. Ново-Осиновка, где кулакам удалось подчинить своему влиянию бедняков и середняков, также затронутых незаконными действиями рабочих бригад. Кулаки и зажиточные с. Ново-Осиновка все время поддерживали связь с глушковцами, рассчитывая на них, как на резерв в случае активного выступления. После выступлений от 4 и 7 декабря в селах Глушковка и Ново-Осиновка, имели место повторные выступления, охватившие два других селения того же района — Куриловку и Колесниковку.
 Следует отметить, что в промежутке между 8 и 20 декабря обстановка в селах Ново-Осиновка и Глушковка оставалась напряженной. Населением обоих сел выставлялись одинаковые требования, связанные с хлебозаготовками, избивались партийцы и активисты. То обстоятельство, что указанные населенные пункты граничат с Белгородским округом ЦЧО, где за последнее время имели место ряд серьезных выступлений, вынудило окружные органы принять меры к изъятию активных подстрекателей и участников выступлений.
 23 декабря 1929 г. в с. Ново-Осиновка при выводе из села 14 арестованных инициаторов первого выступления толпа в 150 человек, вооруженных кольями и камнями, набросилась на сопровождавший отряд, нанеся побои отдельным конвоирам. Одна арестованная была отбита толпой. В с. Колесниковка толпа в количестве около 100 человек, сопровождая арестованных, направилась в с. Глушковку, где также было изъято 13 инициаторов первого выступления. 300 человек глушковцев и колесниковцев набросились на отряд конвоиров с целью освободить арестованных. Отбив двух арестованных, толпа захватила оставшихся для выкачки оружия четырех работников ГПУ и милиции в качестве заложников. Отсюда глушковцы и колесниковцы направились в с. Мало-Осиновку и, соединившись с местными жителями, направились толпою в 1000 человек на ст. Купянск-Луговую. Толпа была вооружена вилами, косами и кольями. Принятыми мерами толпа была рассеяна, причем была применена стрельба в воздух.
 В 3 час. 23 декабря захваченные в Глушковке сотрудники ГПУ были освобождены специально посланным отрядом конной милиции и стрелков железнодорожной охраны. Установлено, что захваченные заложники-сотрудники не могли оказать сопротивления ввиду того, что при отстаивании от толпы арестованных они израсходовали все патроны в процессе предупредительной стрельбы в воздух.
 Как уже отмечалось выше, выступления в основном вызваны перегибами со стороны рабочих бригад, прибывших для проведения хлебозаготовок. Несмотря на то, что план хлебозаготовок в с. Глушковке был выполнен полностью, районные работники решили дать задание на заготовку еще 3000 пуд., для чего туда была направлена рабочая бригада, допустившая ряд безобразных явлений — повальные обыски, переобложение бедняков и середняков, грубое обращение с населением и т. п.
 В с. Куриловка шеф-представитель, рабочий-железнодорожник, по собственной инициативе стал проводить работу по закрытию церкви. Для этой цели он вызвал попа и потребовал от него подписку об отречении от сана, а также о том, что поп произнесет проповедь с требованием закрыть церковь.
 Особенно должно быть отмечено поведение председателя райземкомиссии (беспартийный), который, являясь уполномоченным по хлебозаготовкам, подстрекал крестьян на массовое выступление, заявляя им: «Если вы хотите освободиться от хлебозаготовок, то надо организованно выступить, иначе вы останетесь без фунта хлеба». Интересно, что, когда он во время выступления вместе с другими работниками по хлебозаготовкам был окружен толпой, группа кулаков-десятипроцентников взяла его под свою защиту и предоставила лошадей для отъезда из села.
 Перед отъездом рабочих бригад в Сеньковском районе было проведено с участниками последних совещание, на котором секретарь райкома дал следующую установку отъезжающим работникам: «Хлеб в основном брать у кулака, потеснить немного середняка и не трогать бедняка». Отвечая на вопросы о возможных искривлениях классовой линии при проведении хлебозаготовок, он заявил: «Если мы будем перекручивать классовую линию, но выполним план хлебозаготовок, то нас будут бить один раз, а если будем перекручивать и не выполним план, нас будут бить два раза».
 Харьковский округ  (Украина). В с. Зарожном Чугуевского района 16 декабря местное батрачество на своем общем собрании постановило возбудить ходатайство о закрытии церкви и приспособлении ее под избу-читальню. Узнав об этом, местный священник через активных церковников и кулаков оповестил крестьян, агитируя за недопущение закрытия церкви.
 17 декабря в помещении избы-читальни собралась толпа женщин в 400 человек, руководимая женой кулака, бывшего полицейского Михайловского, и потребовала от зав. избой-читальней выбросить немедленно шкафы из избы-читальни, дабы повесить иконы и устроить богослужение. Получив отказ, толпа направилась к председателю сельсовета, предъявив те же требования. Толпа не расходилась до прихода вышеуказанного священника, который, пригласив толпу в церковь, заявил ей: «В эту ночь нам надо всем помолиться. Советский враг наступает на нас». После чего толпа разошлась.
 На следующий день, 18 декабря, толпа под руководством той же Михайловской снова явилась к избе-читальне, где изорвала плакаты, портреты вождей, выбрасывала столы и разбила радиоприемник. Наиболее активно себя проявила указанная Михайловская, которая кричала: «Разбейте к черту эту нечистую силу». Отдельные участники призывали учинять расправу над комсомольцами. Вскоре толпа разошлась.
 21 декабря под влиянием указанных слухов о предстоящем закрытии церкви к помещению сельсовета снова явилась толпа женщин и потребовала снятия вопроса о закрытии церкви. Толпа, ворвавшись в сельсовет, устроила дебош, сорвала со стен и изорвала портреты вождей.
 Поднятый общественными организациями села вопрос о закрытии церкви не был еще утвержден вышестоящими советскими органами, ни райкомом, ни окрисполкомом.
 Балашовский округ  (НВК). 23 декабря в с. Репной Вершины Балашовского района общее собрание крестьян вынесло постановление о снятии церковных колоколов, внеся их как задаток за трактора для вновь организованного колхоза. 24 декабря днем сельсоветом при участии бедноты колокола были сняты. Вечером предсельсовета за неуплату церковным советом налога за церковь запер церковь на замок, забрав себе ключи, причем поставил об этом в известность председателя церковного совета и ктитора церкви. Последние, с разрешения председателя сельсовета, назначили собрание верующих по вопросу изыскания средств на погашение задолженности. На собрание явилось до 400 человек (большинство женщин). По окончании обсуждения вопроса об изыскании средств из среды присутствующих, раздавались выкрики: «Сельсовет нас обманул, надо взять колокола обратно и заставить сельсовет открыть церковь». Собрание выделило комиссию из 12 человек (исключительно из бедняков), которой было поручено ходатайствовать перед сельсоветом об открытии церкви и возвращении колоколов. Ей же было поручено охранять снятые колокола. В результате выступления присутствовавшего на собрании комсомольца, высказавшегося о полном закрытии церкви, среди присутствующих поднялся шум и крик. «Выгнать отсюда комсомольцев, отбить у них колокола, долой колхозы, мы не пойдем в них, если нам не отдадут колокола». Причем председатель церковного совета тут же избила этого комсомольца.
 На другой день утром оповещенные зажиточной, женщины, собравшись у здания сельсовета в количестве 100 человек, шумели. Попытки председателя сельсовета и участкового] надзирателя успокоить толпу не увенчались успехом и толпа продолжала шуметь. Председатель церковного совета (она же член правления колхоза и ПО), обращаясь к председателю сельсовета, заявила: «Вот смотрите, массы сами пришли; вы думаете, мы бедноту научаем, нет, они сами пришли, а не я их привела». Из толпы раздавались выкрики: «Отдайте нам ключи от церкви, зачем председатель сельсовета самовольно снял колокола, а у нас хлеб и скотину поотобрали, а теперь и до колоколов добрались. Председатель сельсовета не наш, а приезжий, он обобрал нас, сменить его надо, который насильно хочет загнать нас в колхоз».
 Находившиеся в толпе мужчины подстрекали расправиться над председателем сельсовета, крича: «Бери председателя за глотку, чего на них смотреть, души их, это не власть, а сволочи, грабители коммунисты. Пострелять их надо за то, что они посылают комсомольцев грабить нас. Давайте выпишемся из колхозов». Толпой тут же был избит бедняк. Видя возмущение толпы, председатель сельсовета совместно с участковым надзирателем заперлись в здании сельсовета. Толпа стала срывать двери, крича: «Все равно мы вас вытащим, подожжем сельсовет, тогда сами выйдете». Отправленного нарочного члена ВЛКСМ для сообщения о случившемся в РИК толпа преследовала и не выпустила из села.
 Вечером по инициативе председателя сельсовета было созвано собрание женщин и под влиянием настойчивых требований присутствующих ключи от церкви были возвращены. Не удовлетворившись этим, собрание потребовало от председателя сельсовета письменного разрешения на открытие церкви и чтобы церковь открыл лично председатель сельсовета.
 Получив ключи от церкви, толпа тут же втащила обратно лежавшие колокола, после чего разошлась по домам.
 Сталинградский округ.  В с. В. Ельшанку Сталинградского района 11 декабря прибыла комиссия для снятия колоколов в Александро-Невской церкви. Созванная набатным звоном, к церкви собралась толпа крестьян численностью до 600 человек (из них до 500 женщин), которая с выкриками: «Никаких постановлений мы не делали, а потому снимать колокола не позволим» — набросилась на членов комиссии, угрожая им расправой.
 Членами комиссии по телефону из г. Сталинграда был вызван конный отряд милиции, который прибыл в количестве 9 человек во главе с представителем окрадмотдела. Подстрекаемая антисоветским элементом и торговцами толпа с криками: «Убьем вас всех и сами умрем, а колокола не дадим. Мы голодные, нагие и способны на все» набросилась на милиционеров. Причем в милиционеров полетели кирпичи. В результате 7 человек из них получили легкие ранения в голову.
 Толпа разошлась лишь после того, как представитель окрадмотдела удалил милиционеров и дал распоряжение приостановить работу по снятию колоколов, возвратив ктитору ключи от церкви.
 Толпа, расходясь, выделила 50 человек для охраны церкви.
 Снятие колоколов производилось согласно пункту договора по социалистическому соревнованию, заключенного Ельшанским сельсоветом. Причем по договору предусматривалось также и закрытие церкви. Предварительно среди населения никакой разъяснительной кампании не было проведено. И когда прибывшая из района для проведения соцсоревнования культбригада поставила вопрос о снятии колоколов, на собрании предложение актива села было провалено и принято постановление: «Маленькие колокола снять, а большие оставить».
 После того, как малые колокола в присутствии специально вызванных представителей шефобщества Индустриального техникума были сняты, сельские активисты настояли добиться снятия и большого колокола.
 8 декабря, по приезде уполномоченного по проведению сплошной коллективизации, вопрос о снятии колоколов был поставлен вторично на собрании крестьян. Однако предложение о снятии большого колокола собранием было встречено сильным шумом, и часть крестьян демонстративно покинула собрание. Сельактиву все же предложение о снятии колокола удалось провести.
 Кулаки и антисоветский элемент вокруг вопроса о снятии колоколов 401  развернули широкую кампанию, причем жены кулаков 11 декабря стали группировать вокруг себя женщин с 4‑х часов утра.
 По делу арестованы поп и 9 кулаков.
 Камышинский округ  (НВК). В с. В. Вальклей Николаевского района, 14 декабря по вопросу о хлебозаготовках и коллективизации проводилось собрание бедноты. Во время собрания в помещение, где происходило собрание, ворвалась группа кулаков и подкулачников. Набросившись на президиум собрания, кулаки пытались расправиться с секретарем ячейки ВКП(б) и докладчиком по вопросу о коллективизации, крича: «Зачем вы нас принуждаете идти в колхоз, вы пьете кровь из населения и хотите ездить на наших спинах; порвать резолюцию». Собрание было закрыто, однако кулаки, окружив тесным кольцом президиум, еще долгое время не расходились. В момент выступления кулаков телефонные провода, соединяющие Балыклей с другими селами района, были порваны.
 На 20 декабря по вопросу о коллективизации были назначены собрания крестьян по школам. Узнав об этом, под руководством одного из кулаков к зданию сельсовета явилась толпа крестьян в 300 человек и потребовала, чтобы собрание было проведено на улице. Вышедшие к толпе представители местной власти были встречены криками и свистом.
 Произведены аресты инициаторов выступления.
 Мордовская обл 402 .  23 декабря в с. Черемышево было устроено общее собрание крестьян по вопросу о тракторизации этого села. К зданию сельсовета (где происходило собрание) собралась толпа женщин, которая после открытия собрания, подняла шум и крик: «Довольно терпения, не нужно нам тракторов и советской власти». Когда докладчик, уполномоченный РИКа, начал доклад, женщины кричали «ура» и не давали ему говорить, а когда он замолчал, из толпы стали кричать: «Снимите флаги с мечетей, восстановите мулл и не облагайте их налогами». В результате собрание было сорвано. Уполномоченный РИКа, опасаясь расправы, послал за помощью в ближайшее с. Лямбиль, откуда скоро прибыли председатель сельсовета и агент УРО. Однако попытки успокоить толпу ни к чему не привели. Женщины долго не расходились. Выступление женщин было спровоцировано кулаками и муллами, распространившими предварительно слухи о том, что на собрании будут насильно принуждать к вступлению в колхоз 403 .
 Верно: Секретарь ИНФО ОГПУ
 Кучеров

 Таблица забастовочного движения на предприятиях госпромышленности СССР за ноябрь-декабрь 1929 г.

 О трасли промыш
 ленности

 Причины возникновения забастовок

 Всего:

 Недо
 воль­ство сущес
 тву­ющей зарп
 латой

 Сни
 жением рас
 ценок

 Задер
 жкой
 зарп
 латы

 В связи с рационали­зацией и переходом на уплотнен­ную работу

 Услов
 иями труда

 В связи с недоволь­ством качеством сырья

 Отсут
 ствием продо
 воль­ствия

 Прочие причины

 забас
 товок

 участ
 ников

 потеря человеко
 -дней

 XI

 XII

 XI

 XII

 XI

 XII

 XI

 XII

 XI

 XII

 XI

 XII

 XI

 XII

 XI

 XII

 XI

 XII

 XI

 XII

 XI

 XII

 Металлисты

 1

 —

 4

 1

 —

 1

 1

 —

 1

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 7

 2

 530

 314

 632

 81

 Текстильщики

 2

 —

 —

 2

 —

 —

 —

 —

 3

 2

 1

 —

 —

 —

 2

 1

 8

 5

 323

 322

 318

 104

 Горняки

 —

 1

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 1

 —

 —

 —

 —

 1

 1

 —

 2

 2

 110

 147

 95

 267

 Химики

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 1

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 1

 —

 14

 —

 2

 —

 Сезонники

 5

 3

 —

 —

 3

 —

 —

 —

 1

 1

 —

 —

 —

 1

 2

 —

 11

 5

 692

 597

 468

 697

 Прочие

 2

 2

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 —

 3

 —

 —

 —

 —

 1

 —

 3

 5

 190

 169

 207

 117

 Итого:

 10

 6

 4

 3

 3

 1

 1

 —

 7

 6

 1

 —

 —

 2

 6

 1

 32

 19

 1860*

 1549

 1722

 1266

 Примечание:
 * В документе итог неверен; следует — 1859.
 Верно: Секретарь ИНФО ОГПУ
 Кучеров
